=== Document: nota van inlichtingen sbir bouwfasen 12_11_2020 ===
Nota van Inlichtingen SBIR Bouwfasen en toegangswegen met satellietdata 
Versie 1.1  12 november 2020 
 
Deze Nota van Inlichtingen is gepubliceerd op 16 november 2020 via de website van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) en 
Tenderned.nl. 
 
1 Samenvatting 
Deze nota bevat de vragen die tijdens de informatiebijeenkomst omtrent de SBIR oproep “Monitoring bouwfasen en toegangswegen met 
satellietdata” op 5 november 2020 zijn gesteld en via e-mail zijn binnengekomen met de antwoorden die daarop zijn gegeven of naderhand 
geformuleerd. Tijdens de bijeenkomst heeft RVO uitleg gegeven over het SBIR-instrument, heeft NSO uitleg gegeven over NSO en de relatie 
met SBIR, en heeft de Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid uitleg gegeven over de probleem- en doelstelling met betrekking tot deze 
SBIR. De presentaties zijn beschikbaar op TenderNed (https://www.tenderned.nl/tenderned-tap/aankondigingen/207780). Na de diverse 
uiteenzettingen heeft een vraag- en antwoordsessie plaatsgevonden (marktpartijen versus opdrachtverstrekkende partijen). Informatie zal 
worden verstrekt via deze nota van inlichtingen die op TenderNed zal worden geplaatst. 
 
2 Achtergrond NSO en programma innovatiegericht inkopen ruimtevaart (SBIR ruimtevaart) 
Het Netherlands Space Office (NSO) is de ruimtevaartorganisatie van de Nederlandse overheid. Zij verzorgt het ruimtevaartbeleid van 
Nederland en vertegenwoordigt Nederland bij internationale organisaties, zoals ESA en de Europese Commissie. Zij doet dit zowel op het 
terrein van de ‘upstream’, oftewel de industrie, die de ruimtevaartinfrastructuur produceert, als wel op het terrein van de ‘downstream’, 
oftewel het gebruik van de satellietdata. Het NSO heeft als doel om de ruimtevaartinfrastructuur beter te benutten, de dienstverlening van de 
Nederlandse overheid waar mogelijk met satellietdata te versterken en de (internationale) marktpositie van het Nederlandse bedrijfsleven te 
verbeteren. Dit doet zij binnen een thematische aanpak en aan de hand van enkele stimuleringsmaatregelen. Zo stelt het NSO, naast de gratis 
en open data vanuit het Copernicus-programma, ook extra hoge resolutie data beschikbaar via het Satellietdataportaal 
(www.satellietdataportaal.nl ). Daarnaast wordt het gebruik van satellietdata binnen overheidsorganisaties gestimuleerd met behulp van de 
SBIR-regeling. Voor dit doel is een speciaal SBIR-Ruimtevaartprogramma ingericht. Dit programma zorgt voor innovatiegericht inkopen door 
de Nederlandse overheid. Redenen voor deze manier van inkopen zijn divers, van het versterken van het verdienvermogen van de 
ruimtevaartsector tot het bijdragen aan oplossingen voor maatschappelijke problemen. 
 
Voor deze SBIR-oproep zijn NSO en de Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid op zoek naar nieuwe producten te ontwikkelen met o.a. 
satellietdata, om veranderingen van bouwfasen en toegangswegen automatisch op te sporen.  
 
 
 
2 van 21 
 
 
  
 
 
 
De oproep is te vinden op tenderned.nl (https://www.tenderned.nl/tenderned-tap/aankondigingen/207780) en via 
https://www.rvo.nl/subsidie-en-financieringswijzer/sbir/sbir-monitoring-bouwfasen-en-toegangswegen-met-satellietdata.   
 
Algemene vragen SBIR  
 
 
 Vraag Antwoord 
1.  Wanneer en waar komen de nota van inlichtingen beschikbaar? De nota van inlichtingen wordt binnen 7 à 10 dagen na de 
informatiebijeenkomst gepubliceerd op TenderNed 
(https://www.tenderned.nl/tenderned-tap/aankondigingen/207780). 
 
2.  Zijn de presentaties beschikbaar na de informatiebijeenkomst? 
 
Ja, deze staan inmiddels op TenderNed bij de oproep en de andere 
documenten. 
 
3.  In de oproep staat dat de offerte moet worden ingediend op het 
mailadres adminNSO@spaceoffice.nl, in de handleiding voor 
ondernemers staat dat de offerte moet worden ingediend op 
mailadres sbir@rvo.nl. Kunt u aangeven op welk(e) 
mailadres(sen) de offerte moet worden ingediend? 
De offerte moet worden ingediend op het mailadres adminNSO@spaceoffice.nl. 
Andere indieningsmogelijkheden worden niet geaccepteerd! 
4.  Kan de aanvraag ook digitaal via TenderNed worden ingediend?  
 
Nee, de offerte moet via e-mail bij NSO (adminNSO@spaceoffice.nl) worden 
ingediend.  
 
5.  Is het toegestaan om de offerte in een andere taal dan in het 
Nederlands (bijvoorbeeld in het Engels) uit te brengen? 
 
Nee, alle offertedocumentatie moet in het Nederlands worden aangeleverd. 
 
 
 
3 van 21 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
6.  Kunnen buitenlandse partijen ook inschrijven, alleen als indiener, 
of als partner in een consortium met een Nederlandse partij als 
indiener? 
 
 
Een buitenlandse partij mag ook een voorstel indienen, maar deze moet wel 
gevestigd zijn binnen de EU, én het project moet wel een bijdrage leveren aan 
de Nederlandse economie. Daarnaast moet alle communicatie in Nederlands 
gebeuren. Geadviseerd wordt om goed naar de samenstelling van het 
consortium in relatie tot de uitvraag (bv capaciteit en de juiste expertise) te 
kijken.  
 
7.  Kunnen ook buitenlandse aanvragers van buiten de EU, 
bijvoorbeeld UK, zich inschrijven? 
 
 
Nee, alleen rechtspersonen die staan ingeschreven bij KvK of handelsregister in 
de EU kunnen zich inschrijven. Zie verder de SBIR handleiding. 
https://mijn.rvo.nl/sbir-innovatie-in-opdracht 
8.  Kunt u een overzicht met samenvattingen van SBIR-projecten 
(projectbeschrijvingen) die in het verleden zijn uitgevoerd geven? 
Op de NSO website, en in het bijzonder op de pagina 
https://www.spaceoffice.nl/nl/document-center/sbir-leaflets/, vindt u 
voorbeelden van een aantal SBIR’s die in het verleden zijn uitgevoerd. 
 
9.  Kunnen we meer tijd krijgen voor het stellen van vragen: 
bijvoorbeeld t/m volgende week donderdag (dit is 1 week na deze 
presentatie)?  
Nee, de deadline voor het stellen van vragen is maandag 9 november om 
16.00 uur. Ervaring leert dat dit voldoende tijd geeft voor geïnteresseerden om 
vragen te stellen. De korte doorlooptijd is tevens van belang voor het tijdig 
beschikbaar stellen van de informatie in de nota van inlichtingen zodat alle 
geïnteresseerde partijen gelijke informatie hebben bij het schrijven van 
voorstellen. 
 
10.  Kan dan de inleverdatum van het voorstel met 1 week 
verschuiven? 
Nee, de sluiting van de tender, voor het indienen van fase 1 offertes, staat vast 
op 25 november 2020, 12:00 uur. We zijn gebonden aan een heel proces, 
waarvan de planning zorgvuldig is afgestemd met de opdrachtgever van deze 
SBIR, de Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid. 
 
 
 
 
4 van 21 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
11.  Zijn de satellietbeelden te gebruiken via het Satellietdataportaal?  
 
Tijdens de SBIR kunnen de satellietbeelden uit het Satellietdataportaal gebruikt 
worden. Deze SBIR is mede gericht om gebruik van data uit het 
Satellietdataportaal te bevorderen. Downloaden van de data kan na registratie. 
Hoe u toegang kan krijgen tot de data staat beschreven op 
https://www.spaceoffice.nl/nl/satellietdataportaal/toegang-data/ . Via 
www.satellietdataportaal.nl kunt u ook zonder zich te registreren inzien welke 
optische beelden er beschikbaar zijn.  
 
12.  Is de satellietdata uit het satellietdataportaal ook beschikbaar 
voor bedrijven buiten Nederland? 
 
Vanwege geldende gebruikslicenties zijn de satellietdata in het 
satellietdataportaal alleen beschikbaar voor Nederlandse rechtspersonen, 
Nederlandse instellingen of Nederlandse ingezetenen.  
 
13.  Wat is de kwaliteit/resolutie van de beelden in het 
satellietdataportaal? Klopt het dat dit hier omschreven 
staat: https://www.spaceoffice.nl/nl/satellietdataportaal/beschikb
are-data/ 
 
In het satellietdataportaal zijn verschillende data beschikbaar met 
verschillende resoluties en kwaliteit. De beschrijving van de beschikbare 
satellietdata staat beschreven op 
https://www.spaceoffice.nl/nl/satellietdataportaal/beschikbare-data/. 
Momenteel heeft de Superview-data de hoogste resolutie, namelijk 50cm 
resolutie in de panchromatische band. 
 
 
14.  Wat is inmiddels de vertraging op nieuwe superview beelden?   
 
Nieuwe Superview-beelden worden als onbewerkte data binnen maximaal 2 à 3 
werkdagen na opname via het satellietdataportaal beschikbaar gesteld. 
Vervolgens worden voorbewerkte beelden (geometrische correctie, 
pansharpening) binnen gemiddeld 1,5 werkdag en maximaal 3 werkdagen 
beschikbaar gesteld. 
 
 
 
 
5 van 21 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
15.  Is het mogelijk om voorbeelden van satellietbeelden te delen op 
voorhand, of te tonen tijdens de informatiebijeenkomst?  
 
Er bestaat een grote diversiteit aan satellietdata (open en commercieel), die 
via tal van portalen beschikbaar worden gesteld. Hoge resolutie satellietdata 
van Nederland wordt gratis beschikbaar gesteld aan Nederlandse gebruikers 
via het satellietdataportaal. Toegang tot deze data staat beschreven op 
https://www.spaceoffice.nl/nl/satellietdataportaal/ 
 
16.  Zijn de satellietbeelden altijd recht van boven opgenomen, of is 
het onder een hoek genomen? 
De kijkhoek van de satellietopnames verschilt per type satellietinstrument. De 
hoge resolutie satellietdata van de Superview-constellatie beschikbaar gesteld 
in het satellietdataportaal wordt onder verschillende kijkhoeken variërend van 
0-25 graden opgenomen om zo wolkenvrij mogelijke opnames mogelijk te 
maken. 
 
17.  Wordt er verwacht dat er gebruik gemaakt wordt van de open 
data van satellietdataportaal? En blijft er nog een businesscase 
over wanneer er gebruik gemaakt wordt van commerciële 
beelden? 
Satellietdata moeten onderdeel zijn van de oplossing op de uitvraag. Het is aan 
de indiener zelf om een keuze te maken welke, open en/of commerciële, 
satellietdata en andere mogelijke databronnen gebruikt gaan worden als 
onderdeel van de voorgestelde oplossing. Het is tevens aan de indiener om de 
technische en economische haalbaarheid van de geboden oplossing te 
onderbouwen. 
 
18.  In hoeverre zijn de satellietbeelden historisch opvraagbaar? Voor satellietdata uit het satellietdataportaal, zie de tabel op 
https://www.spaceoffice.nl/nl/satellietdataportaal/beschikbare-data/  
 
19.  Ik zie op het satellietdataportaal geen hoogtekaarten om de 
wanden en vloeren fase mee te herkennen. Zijn die er wel? 
Is hoogteverschil goed herkenbaar op satellietbeelden? 
Het satellietdataportaal bevat geen hoogtekaarten, maar onbewerkte en 
voorbewerkte satellietdata van verschillende satellietinstrumenten. Het is aan 
de indiener zelf om een onderbouwde keuze te maken in de te gebruiken data 
als onderdeel van de voorgestelde oplossing. 
 
 
 
 
6 van 21 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
20.  Zijn naast satellietdata en technische oplossingen ook 
procesontwerpen (bijvoorbeeld stappen of activiteiten van 
informatiedeling en/of -inwinning) toegestaan als onderdeel van 
de projectinvulling, om op die manier het voor de opdrachtgever 
beter inzichtelijk te maken in welk stadium een bouwfase zich 
bevindt? 
 
Ja, dit is toegestaan. Beoordeling vindt plaats op basis van de impact op het 
vraagstuk, de technische haalbaarheid en het economisch perspectief. Indien 
de indiener van mening is dat bepaalde procesontwerpen bijdragen aan de 
oplossing van het vraagstuk mag dat meegenomen worden. Satellietdata 
moeten wel een onderdeel van de oplossing zijn. 
21.  Waar vind ik de meest recente informatie over de SBIR? Belangrijk om te weten dat formulieren en handleidingen onderhevig zijn aan 
veranderingen zonder kennisgeving vooraf. De meest up-to-date informatie 
vindt men op https://mijn.rvo.nl/sbir-innovatie-in-opdracht 
En van deze SBIR op TenderNed: https://www.tenderned.nl/tenderned-
tap/aankondigingen/207780  
 
22.  Hoort het formulier “Aanbieding SBIR” ook bij de gevraagde 
documenten voor fase 1? 
Ja, het formulier “Aanbieding SBIR” is ook onderdeel van uw offerte voor SBIR 
fase 1. 
 
23.  Wat houdt het SBIR-overeenkomst formulier in en waar kan ik 
dat vinden?  
*(Genoemd in SBIR handleiding RVO) 
De SBIR-overeenkomst (feitelijk een contract voor de opdracht) en bijbehorend 
formulier komt vanuit de RVO-procedure en wordt opgesteld bij toekenning 
van de opdracht voor fase 1 en/of 2. NSO hanteert een eigen 
opdrachtverstrekking en bijbehorende brief die u zult ontvangen indien de 
beoordelingscommissie positief adviseert en de directeur NSO dit advies 
overneemt en u een opdracht toekent. U hoeft hier bij indiening niets mee te 
doen.  
 
24.  Is het SBIR Model Projectplan fase 1 bedoeld om het idee voor 
een prototype te presenteren? 
Zo niet, hoe moet dan het idee worden aangeleverd? 
Ja, SBIR Model Projectplan fase 1 is onderdeel van de documentatie voor het 
indienen van uw offerte voor fase 1 en is bedoeld om uw innovatieve oplossing 
 
 
 
7 van 21 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
 te presenteren. Kijk op https://mijn.rvo.nl/sbir-innovatie-in-opdracht voor 
informatie over het indienen van een offerte.  
 
25.  Wat wordt er in fase 1 verwacht t.a.v. technische 
volwassenheid/rijpheid van het product?  
 
Hier zijn geen strakke richtlijnen voor. Fase 1 is echter niet alleen een papieren 
exercitie. Het is de bedoeling dat partijen daadwerkelijk aan de slag gaan met 
de oplossing om aan het eind van fase 1 zoveel mogelijk concrete resultaten op 
te kunnen leveren. De verwachting is dat er aan het eind van fase 1 inzicht 
wordt gegeven van wat er technisch wel (of niet) haalbaar is. 
 
26.  Dient de inhoud van de offerte meer technisch inhoudelijk of 
proces beschrijvend te zijn?  
 
Er dient een werkend product als resultaat opgeleverd te worden, het staat 
aanbieder vrij om aan te geven hoe hij/zij dat wil realiseren. Het kader is 
geschetst in de tender tekst hoe men de innovatieve dienst inricht. Het is 
realistisch (ook qua ontwikkeltijd) dat een ‘proof-of-concept’ reeds klaar staat, 
temeer omdat de haalbaarheidsfase (fase 1) maar zo’n 4 à 5 maanden 
bedraagt en in fase 2 reeds een werkende demonstratie verwacht wordt (met 
de praktische informatie van de vragende partijen als input). 
 
27.  Mag ik in het voortraject (vóór fase 1) contact opnemen met de 
vragende partij?  
 
Het is niet toegestaan om inhoudelijke vragen te stellen tijdens het voortraject 
aan werknemers van Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid, die direct of 
indirect betrokken zijn bij deze SBIR. Hier dient de informatiebijeenkomst voor 
en deze Nota van Inlichtingen. Tijdens de uitvoering zullen bij de 
startbijeenkomsten voor Fase 1 en Fase 2 formele afspraken worden gemaakt 
over het contact met de vragende partij. 
 
 
 
 
8 van 21 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
28.  Intellectueel eigendom: In sectie 4.2 van de SBIR handleiding 
staat: “Opdrachtgever verwerft het recht op het gebruik van de 
kennis, zonder betaling van licentiekosten.” Wat wordt hier 
bedoeld met 'de kennis'? Is dat de ontwikkelde methodiek of zijn 
dat de inzichten van het haalbaarheidsonderzoek? 
 
 
Het intellectueel eigendom van de ontwikkelde methodiek blijft bij het bedrijf. 
De resultaten opgeleverd tijdens de SBIR (o.a. datasets, rapportages) mogen 
wel gebruikt en gepubliceerd worden door de opdrachtgevers, waarbij rekening 
wordt gehouden dat er geen bedrijfsgevoelige informatie in staat en wordt 
gedeeld. 
Meer info bij Octrooicentrum Nederland. 
https://www.rvo.nl/onderwerpen/innovatief-ondernemen/octrooien-ofwel-
patenten/over-octrooicentrum-nederland 
 
29.  Mag de ontwikkelaar de technologie en de algoritmes die worden 
ontwikkeld en getest in deze SBIR ook voor andere toepassingen 
bij andere partijen gebruiken? Zo nee, welke restricties zijn er op 
van toepassing? 
 
Omdat de IPR bij de ontwikkelaar blijft liggen, mag deze de technologie ook 
aanbieden en toepassen bij andere partijen.  
30.  Moet er BTW worden afgedragen?  De opdrachtbedragen en dus ook de offertebedragen zijn bedragen inclusief 
BTW. Voor de afdracht van BTW gelden speciale regels. Voor specifieke vragen 
kunt u het beste contact opnemen met De Belastingdienst . Zie hiervoor ook 
vraag 35.  
 
31.  Dienen de kosten te worden gespecificeerd?  Ja, de kostenopbouw moet duidelijk uit de offerte blijken. Daarom is er ook een 
format voor de begroting gegeven. 
 
32.  Wordt er inhoudelijk feedback gegeven op de inschrijvingen?  
 
Afwijzingen en winnaars krijgen altijd feedback op de beschreven punten 
inclusief argumentatie. Na afloop kan er altijd om extra feedback gevraagd 
worden.  
 
 
 
 
9 van 21 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
33.  Mag de tabel in hoofdstuk 7 “Begroting” van het SBIR Model 
Projectplan Fase 1 worden aangevuld met (andere) 
kostenposten? 
 
Ja, dat mag indien er kosten worden gemaakt die niet onder een van de 
bestaande posten vallen en het projectplan er duidelijker door wordt. 
34.  Moeten projectpartners dezelfde aanbestedingsdocumenten 
volledig invullen en indienen of doet alleen de hoofdinschrijver 
dat? 
 
Er is 1 hoofdinschrijver. In het projectplan worden de (mede)partners 
beschreven maar zij hoeven niet dezelfde documenten in te vullen en op te 
sturen. 
35.  Wat wordt er bedoeld met omzetbelasting 0%, zoals vermeld in 
Hoofdstuk 7 “begroting” van het SBIR Model projectplan Fase 1? 
 
Voor de levering van goederen en diensten gelden afzonderlijke 
belastingtarieven (hoog, laag en 0% tarief). Meer info vindt u op de site van de 
Belastingdienst:  
https://www.belastingdienst.nl/wps/wcm/connect/bldcontentnl/belastingdienst/zakelijk/btw/tarieven_en_vrijstellingen/ 
 
36.  In het SBIR format eindrapport fase 1 Hoofdstuk 5 staat "Geef 
een toelichting op de realisatie ten opzichte van de begroting". 
Wat wordt daar mee bedoeld? 
 
In dit hoofdstuk moet worden aangegeven of, en zo ja, waarom, de realisatie 
van de begroting anders is dan hoe het in het projectplan beschreven is. Dus 
bijvoorbeeld verschuiving in kostenposten etc. Meerwerk wordt overigens niet 
vergoed. 
 
37.  Is het economische perspectief voor deze SBIR gelimiteerd tot 
Inspectie SZW en de mogelijk te inspecteren bouwplaatsen? 
Nee, niet persé. Het economisch perspectief kan breder worden bekeken. De 
indiener moet in het voorstel aangeven hoe hij de oplossing in de markt wil 
zetten en wat de economische haalbaarheid daarvan is.  
 
 
 
 
10 van 21 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
38.  Na de ontwikkeling wordt de tool ter beschikking gesteld aan 
NSO. Verwacht de opdrachtgever dat ook na deze overdracht 
werkzaamheden worden uitgevoerd door de ontwikkelingspartij, 
zoals implementatie en training? Zo ja welke werkzaamheden 
zullen dit naar verwachting zijn? 
De SBIR moet leiden tot een werkend prototype die een passende oplossing 
biedt op de uitvraag voor de Inspectie SZW als beoogde klant. 
Indien de Inspectie SZW ervoor kiest om in de commercialisatiefase (fase 3) 
een aanbesteding in de markt te zetten zal ook worden bekeken of 
implementatie en training benodigd is en onderdeel van de marktuitvraag zal 
zijn.  
 
39.  In de aankondiging van de opdracht op tenderned staat in het 
document “TN283748 - SF02 Aankondiging van een opdracht 
20201008101756.pdf” in II.2.5) twee gunningscriteria genoemd: 
Kwaliteitscriterium en Kostencriterium. In het document “SBIR 
Oproep_monitoring_bouwfasen_def” staat in hoofdstuk 5 een 
andere verdeling over de criteria. Kunnen wij er van uitgaan dat 
de beoordelingscriteria in het document “SBIR 
Oproep_monitoring_bouwfasen_def” juist zijn verwoord en 
hiermee de verdeling van zoals in de aankondiging staat niet van 
toepassing is? 
 
De beoordelingscriteria zoals vermeld in de SBIR oproeptekst, i.e. document 
“SBIR Oproep_monitoring_bouwfasen_def” zijn geldend voor deze SBIR. Dit 
zijn: 
1. Impact op identificeren, vastleggen en monitoren van bouwfasen en 
toegangswegen binnen middelgrote tot grote bouwprojecten: maximaal 40 
punten 
2. Technologische haalbaarheid: maximaal 40 punten 
3. Economisch perspectief: maximaal 20 punten 
 
40.  Kunt u bevestigen dat het overleggen van een beknopte 
beschrijving per e-mail voor het verkrijgen van een 
terugkoppeling over een project-idee niet leidt tot uitsluiting van 
deelname? 
 
Er kunnen geen projectideeën worden voorgelegd ter check vooraf.  
41.  Moet er ondertekend worden met een rechtsgeldige elektronische 
of 'natte' handtekening? 
 
Een rechtsgeldige elektronische handtekening volstaat. 
 
 
 
11 van 21 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
42.  Hoe dient de inschrijver de eisen in paragraaf 10.1 van de SBIR 
handleiding voor ondernemers 2020 aan te tonen? Is hiervoor 
een Uniform Europees Aanbestedingsdocument beschikbaar? 
 
Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument is niet van toepassing. Het 
SBIR inschrijfdocument dient volledig en ondertekend te worden ingevuld, 
naast de andere inschrijvingsdocumenten. 
43.  Wat zijn aanvaardbare kwaliteitsnormen zoals vermeld in 
paragraaf 10.2 van de SBIR handleiding voor ondernemers 2020? 
Zijn die beschikbaar in een beschrijving? 
In het projectplan moet duidelijk aangegeven worden hoe het idee bijdraagt 
aan de oplossing van het probleem en ook moet worden ingegaan op de 
verschillende criteria zoals in de oproep zijn genoemd. 
 
44.  Kunt u de ARVODI-2018 aan de documenten van de oproep 
toevoegen? 
De ARVODI-2018 kunt u online vinden: 
https://wetten.overheid.nl/BWBR0040889/2018-05-15 
 
45.  Zijn de "potentiële investeerders en klanten" in deze oproep 
gelimiteerd tot SZW Inspectie? 
Nee, deze groep is niet gelimiteerd tot de Inspectie SZW. Echter, voorstellen 
zullen wel beoordeeld worden op basis van de impact op het vraagstuk van de 
Inspectie, en niet op de impact op vraagstukken van andere potentiële klanten. 
Geef aan in het projectplan of uw eindproduct ook geschikt is voor andere 
(overheids)inspectie toepassingen. 
 
46.  NSO geeft aan dat het gebruik van satellietdata uit het 
Satellietdataportaal een "must" is bij het formuleren van een 
voorstel. Vraag: mag de toepassing van het Satellietdataportaal 
in plaats van een "must" een 'nice to have' zijn in het in te 
leveren voorstel? 
 
Het gebruik van satellietdata is een “must” in deze SBIR: het gebruik van 
satellietdata zal een belangrijk onderdeel moeten zijn van de methode die 
wordt ontwikkeld. Het gebruik van data uit het satellietdataportaal wordt 
gestimuleerd, maar is niet verplicht. Dit staat het gebruik van data uit andere 
bronnen niet in de weg; andere satellietdata en andere databronnen mogen 
ook gebruikt worden. 
 
 
 
 
12 van 21 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
47.  Hoeveel beelden zijn er per uur/per dag beschikbaar? 
Daarmee hoeveel frames per welke periode/tijdsinterval 
De hoge resolutie Superview beelden in het satellietdataportaal zijn nu 
ongeveer 6 keer per jaar beschikbaar en de Radarsat-2 data elke 24 dagen. 
Daarnaast zijn er tal van andere satellietdatabronnen, open en commercieel, 
die met verschillende frequentie (delen) van Nederland opnemen. 
 
 
 
 
 
13 van 21 
 
 
  
 
 
Specifieke vragen met betrekking tot SBIR Bouwfasen en toegangswegen met satellietdata 
 
 Vraag Antwoord 
48.  Kunnen jullie meer achtergrondinformatie geven omtrent de 
oproep. Waarom is deze monitoring nodig. Wie zijn de 
belanghebbenden, welke informatie is behoefte aan etc? 
 
De PowerPoint-presentatie die door de Inspectie SZW gegeven is tijdens 
de informatiebijeenkomst bevat meer achtergrondinformatie.  
49.  Waarom vraag je bij projecten van deze omvang niet om airborne 
beeldmateriaal / scan informatie vanuit drones, lidar, etc? 
Het gebruik van satellietdata zal een belangrijk onderdeel moeten zijn 
van de methode die wordt ontwikkeld. Het staat de indiener daarnaast 
vrij om ook andere databronnen te gebruiken, en de technische en 
economische haalbaarheid daarvan aan te tonen. 
 
50.  Kunnen we ons ook richten op projecten vanuit onze eigen 
partners? 
 
Voorop staat dat er invulling wordt gegeven aan de vraag van de 
Inspectie SZW. Indien samenwerking met bestaande partners hier aan 
bijdraagt, en niet afleidt van de uitvraag, is het mogelijk om projecten 
vanuit eigen partners te betrekken.  
 
51.  De marktvraag is toch al bepaald door SZW Inspectie en betreft 
de inspectie van bouwplaatsen? Dit is toch de doelstelling van de 
aanvraag? Of is er sprake van een bredere marktvraag en zo ja, 
welke? 
Ja, de marktvraag is de vraag van de Inspectie, de primaire klant. Er 
kan echter sprake zijn van soortgelijke vragen bij andere organisaties. 
Het kan uw business case, welke beoordeeld wordt onder het criterium 
“economisch perspectief”, ten goede komen hier zelf alvast onderzoek 
naar te doen om uw dienst in de toekomst (na het SBIR traject) 
efficiënt in te kunnen zetten. Bij het beoordelingscriterium “Impact op 
het vraagstuk” zal echter alleen beoordeeld worden op de impact van 
de oplossing op de vraag van de Inspectie SZW. 
 
 
 
 
14 van 21 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
52.  Is er voor deze oproep nog wel sprake van een Fase 3 marktrijp 
maken? Betreft het niet een ontwikkeling van een product of 
dienst voor SZW Inspectie? 
De SBIR-regeling is geen aanbesteding. De Inspectie kan na afloop van 
fase 1 en 2, waarin een prototype van een product is ontwikkeld, ervoor 
kiezen een aanbesteding in de markt te zetten. Dit valt onder “fase 3”, 
de commercialisatiefase. 
 
53.  Moet het systeem mensen helpen om bouwfase overgangen te 
herkennen? Of moet het systeem het zelf herkennen en dan 
melden?  
En moeten locaties van bouwprojecten door het systeem worden 
opgespoord? 
Bij voorkeur moet de oplossing bouwfasen en toegangswegen op 
bekende bouwlocaties herkennen en daar zo snel mogelijk een melding 
van maken. Het moment van de overgang van een bouwfase, eventueel 
in een deel van de bouwlocatie, moet zo goed mogelijk geïdentificeerd 
worden. Een product dat alleen bekende meldingen en satellietbeelden 
toont van de bouwlocaties is onvoldoende. De voorkeur gaat uit naar 
een systeem dat actief meldingen maakt van nieuwe bouwfasen op 
bekende bouwlocaties. Het gaat om bekende bouwlocaties, het systeem 
hoeft dus niet zelf op zoek te gaan naar bouwlocaties. 
 
54.  Zijn er ook kadastrale gegevens bekend van de bouwprojecten? De bouwlocatie is te geven middels adres en/of omschrijving. Polygonen 
van het gehele gebied zijn niet bekend. Partijen die in fase 1 zitten 
gaan in ieder geval de locaties krijgen van de projecten die in de 
presentatie zijn genoemd, en krijgen hiervan locatie en data. 
 
55.  Zijn er voorbeelden (locatie en tijd) van verschillende te 
onderscheiden bouwfasen? 
Nee, er zijn geen gelabelde satellietbeelden beschikbaar waarvan 
bekend is welke bouwfase het betreft. Ook is er geen dataverzameling 
van bekende bouwfasen. Wel is er informatie over de locatie en 
geplande duur van historische projecten. Verder is er beperkte 
capaciteit vanuit de Inspectie SZW beschikbaar voor het labelen van 
trainingsdata. 
 
 
 
 
15 van 21 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
56.  Zijn de bouwprocesmeldingen en WagWeu meldingen als vrije 
tekst beschikbaar of is het gestructureerd? 
Zowel procesmeldingen en WagWeu zijn gestructureerde data uit 
webformulieren. Deze bevatten ook vrije tekst-velden. Begin- en 
einddatum en het adres zijn gestructureerd. Deze data is niet openbaar, 
er wordt nog onderzocht of deze beschikbaar kan worden gesteld aan 
de partijen die deelnemen aan fase 1. 
 
57.  Wat betreft de aan- en afvoer, zijn er bestaande ideeën, wensen 
om de sluiproutes in kaart te brengen dan wel te tackelen van de 
inspectie? 
Er wordt verwacht dat nieuwe toegangswegen die ontstaan rondom het 
bouwterrein te detecteren zijn. Het is aan bedrijven zelf om creatieve 
oplossingen te vinden voor het detecteren van deze wegen. 
 
58.  Welke andere data (bronnen) zijn nog beschikbaar? Vanuit de Inspectie SZW worden de te monitoren bouwlocaties gedeeld 
en krijgen partijen als het juridisch toegestaan is beschikking over 
relevante WagWeu-meldingen. Dit wordt nog onderzocht. Verder is het 
gebruik van satellietdata een vereiste, en staat het de partijen vrij 
andere databronnen toe te voegen. 
 
59.  Is de sloop van bestaande bebouwing ook van interesse binnen 
deze SBIR? 
Nee, niet primair. Het is echter wel zo dat de sloop van bestaande 
bebouwing een fase kan zijn van een bouwproject. 
 
60.  De voorbeeldfoto's zijn geen van allen satellietfoto's. Is op basis 
van satelietfoto's ook gekeken hoe de fases eruit zien en te 
herkennen zijn? 
Er zijn geen voorbeelden beschikbaar van gelabelde bouwfasen op 
satellietdata. 
61.  Hoe vaak ontvangt de inspectie, bij voorkeur, de 
monitoringsdata? 
Idealiter ontvangt de Inspectie SZW wekelijks of tweewekelijks 
informatie, met name na een bouwfase-overgang zo snel mogelijk, 
want daar wil men op sturen. 
 
 
 
 
 
16 van 21 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
62.  Gebruik de inspecteur momenteel al digitale tools en mobile 
devices bij inspectie op locatie? Of is dit veelal nog papierwerk? 
 
 
Inspecteurs beschikken over een managed laptop en managed 
smartphone. De dienst zal echter met name op kantoor gebruikt 
worden, waarna er na een melding inspecteurs naar bouwlocaties gaan. 
 
63.  Staat de frequentie van 6 weken dataverversing van satellietdata 
toe dat je tijdig veranderinformatie van een bouwplaats hebt? 
Loop je bij de inspectie dan niet voortdurend achter de feiten 
aan? 
Een melding gebaseerd op observaties met een frequentie van 6 weken 
is niet voldoende. Zoals in de oproeptekst vermeld, wordt er gezocht 
naar een oplossing die wekelijks of tweewekelijks een melding maakt. 
We verwachten daarom ook passende ideeën die met deze frequentie 
informatie kan aanleveren. 
 
64.  Om hoeveel objecten gaat het in de lijst gekozen objecten? 
 
In ieder geval die genoemd staan in de presentatie, deze kunnen 
worden gebruikt om te onderzoeken wat er mogelijk is en resultaten te 
toetsen. De genoemde voorbeelden zijn bedoeld om te onderzoeken wat 
wel of niet mogelijk is. De bouwlocaties zijn bekend, en hoeven an sich 
niet gedetecteerd te worden. Er worden bij de Inspectie SZW 6000 
bouwlocaties per jaar gemeld, doel is om uiteindelijk ongeveer 100 
locaties tegelijkertijd te monitoren. 
 
65.  Is er ook data beschikbaar bij ISZW van ontwerpen of 
bouwprocesleiding van grote bouwprojecten? 
Van het overgrote deel is er niets bekend, behalve de 
bouwprocesmeldingen. 
 
 
 
 
17 van 21 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
66.  Is het de bedoeling dat we ons op alle use cases richten, of 
kunnen we ons initieel richten op een beperkt deel dat meer 
Infrastructureel gericht is? 
Het richt zich in principe op alle use cases, omdat iedere use case zijn 
eigen kenmerken heeft. Deze SBIR is in de markt gezet om te 
onderzoeken in hoeverre satellietobservatie toepasbaar is bij deze 
problematiek. Als je een oplossing biedt die maar een deel van de vraag 
oplost, bestaat het risico dat bij de beoordeling niet de volledige score 
toegekend kan worden. De verscheidenheid aan use cases is er juist om 
de verschillen te laten zien.  
 
67.  Wat betreft onderbetaling personeel op het terrein, in hoeverre 
kan het gebruik van dit type datasoorten bijdragen aan het 
inzicht in onderbetaling en daarmee uitbuiting? 
De vraag van deze SBIR betreft het identificeren van verschillende 
bouwfasen. Iedere bouwfase brengt andere risico’s met zich mee. De 
Inspectie SZW gaat vervolgens met deze informatie en andere 
informatie risico’s inschatten.  
 
68.  Is het ook toegestaan om eigen use cases te gebruiken, buiten 
deze lijst om? 
Om te trainen wel, en indien deze use cases representatief zijn voor de 
uitvraag, maar uiteindelijk gaat de primaire belangstelling uit naar de 
aangegeven situaties. Opdrachtgever (ISZW) kan hier deels in 
ondersteunen. 
 
69.  Hoe wordt de informatie van de toegangspoort-data aangeleverd. 
Welke informatie is beschikbaar? 
De Inspectie SZW beschikt over deze data, maar de data kan juridisch 
gezien niet worden gedeeld met deelnemende partijen.  
 
70.  Waarom zet het ministerie in op het gebruik van satellietdata 
i.p.v. een striktere administratie/registratieplicht voor de 
aannemer? Wantrouwen? 
Er moet rekening gehouden worden met de administratieve druk op de 
werkgevers. Met deze SBIR wordt onderzocht of er betrouwbare 
informatie kan worden verkregen op basis van satellietdata. 
 
 
 
 
18 van 21 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
71.  Heeft de inspectie het recht om surveillance camera’s te plaatsen 
die op continue basis beelden doorgeven? 
 
Nee. 
72.  Uit de lijst blijkt dat een bouwperiode al gauw één tot meerdere 
jaren duurt. Deze SBIR duurt slechts enkele maanden. We 
kunnen tijdens deze SBIR dus nooit een gehele bouwfase volgen. 
Hoe wordt verwacht dat we hiermee omgaan? 
 
Hiertoe kunnen bouwprojecten en beelden gebruikt worden met een 
startdata in het verleden, waarover al data beschikbaar zouden moeten 
zijn. 
73.  Wat betekent "Aantal_bouwdagen"? Er staat 4000 in de tabel wat 
meer dan 10 jaar is? 
Dit komt uit bouwprocesmeldingen. De opdrachtgever heeft dit 
opgevoerd. De data uit meldingen zijn in principe betrouwbaar. Echter 
kunnen er wel typfouten zijn. Het kan in deze situatie ook 4000 man-
dagen betreffen. Dat is niet altijd duidelijk. Gemelde begin- en 
einddatum zijn wel beschikbaar.  
 
74.  In hoeverre kan de inspectie tijdens het project ondersteunen in 
het labelen van data? Met andere woorden, er is data van 
satellieten beschikbaar, maar onduidelijk aan de ontwikkelaar wat 
de specifieke status is van de bouwplaats. 
 
In beperkte mate kan hier ondersteuning in geboden worden. 
75.  Hebben jullie ook de exacte datums van de verschillende 
bouwfasen die elk van deze objecten hebben doorlopen, zodat dit 
in het beeldmateriaal bekeken kan worden? De veranderingen in 
fasen moeten wel zichtbaar zijn. 
 
Nee, die zijn er niet. Dat is ook onderliggende reden van de uitvraag 
van deze SBIR. De scope aan validatiedata is erg beperkt.  
 
 
 
19 van 21 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
76.  Is het mogelijk in het project ook andere use cases (en users) op 
te nemen in de haalbaarheidsstudie naast Inspectie van SZW? 
Uiteraard zonder dat de use case en belangen van Inspectie SZW 
hierdoor wordt beïnvloed, het is helder dat dit het key element is 
van de SBIR haalbaarheidsstudie. 
 
De Inspectie SZW is de primaire klant en het voorstel wordt beoordeeld 
op de impact op het vraagstuk van de Inspectie SZW. Daarnaast wordt 
er ook beoordeeld op technologische haalbaarheid en economisch 
perspectief. Belangrijk is dus dat het voorstel een oplossing biedt voor 
de vraag van de Inspectie SZW.  
77.  Kunt u in meer detail aangeven hoe het huidige inspectieproces in 
elkaar steekt? B.v. kentallen over aantal fte / inspecties en 
aantallen lopende projecten die u monitort? 
 
Het jaarplan 2020 en het jaarverslag 2019 zijn online te vinden. Daar 
staan meer details in. 
 
78.  In de oproep wordt er op p.2 aangegeven dat “Omdat er nu geen 
duidelijk beeld is van de bouwfases worden de interventies 
inefficiënt en niet effectief uitgevoerd”. Kunt u aangeven hoe zich 
dat uit en wat concrete gevolgen hiervan zijn? 
 
Inspecteurs staan regelmatig op het verkeerde moment op een 
bouwlocatie. Omdat bouwlocaties vaak van grote omvang zijn hebben 
inspecteurs daarnaast ook onvoldoende beeld van wat er op dat 
moment gaande is.  
79.  Kunt u nader toelichten hoe het werkproces van het doen van 
inspecties er nu uit ziet? 
 
Inspecteurs gaan op pad op basis van bouwmelding, of rijden gewoon 
rond (at random).  
80.  Kunt u aangeven welke interne en externe data op dit moment 
door de Inspectie SZW worden gebruikt in het proces om te 
komen tot een interventie? 
 
Bouwmeldingen, ander soort meldingen (klachten, ongevallen) en op 
basis van ervaring.  
 
81.  Is er een beschrijving van het protocol van inspectie beschikbaar, 
zodat de inschrijver nauwkeurig kan aansluiten bij het 
inspectieproces? 
 
Op dit moment worden veel inspecties willekeurig uitgevoerd. Doel is 
om hier informatie gestuurd mee aan de slag te gaan.  
 
 
 
20 van 21 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
82.  Wat is voor de Inspectie SZW een 'juist moment'? Kunt u een lijst 
geven, waarin omschrijvingen van juiste momenten omschreven 
worden? 
 
Iedere bouwfase brengt andere risico’s met zich mee. Een juist moment 
is zo snel mogelijk na een bouwfaseovergang.  
83.  Hoe borgt Inspectie SZW dat alle uitvoerders van bouwprojecten 
over dezelfde veiligheidseisen in hun contracten kunnen 
beschikken? Is dit bij infrastructuur en utiliteit even streng? 
 
Dit is niet relevant bij deze SBIR-uitvraag. 
84.  Is er geen proactief bouwbeleid, waarbij opdrachtnemers (die 
toch al voor de veiligheid van medewerkers verantwoordelijk zijn) 
regelmatig aan de inspectie rapporteren met welke 
werkzaamheden opdrachtnemer begonnen is en welke er nog 
aankomen? Zo nee, hoe verloopt deze informatievoorziening 
tussen bouwproject en Inspectie SZW momenteel? 
 
Dit wordt niet op structurele basis opgevraagd.  
85.  Zijn er videobeelden waar u toegang toe heeft of kunt krijgen ivm 
monitoren toegangswegen? Indien ja, wat zijn hier de kosten 
van? 
 
Nee, deze zijn niet beschikbaar. 
86.  Wat voor meldingen wilt u hebben op het gebied van 
toegangspoorten en -wegen. 
We zijn geïnteresseerd in de initiële situatie en wijzigingen die 
gedurende het bouwtraject plaatsvinden. Zodra er verandering optreedt 
willen we hier een melding van ontvangen. 
 
 
 
 
21 van 21 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
87.  Welke informatie wenst u te zien aangaande de toegangspoorten, 
achterdeuren, type voortuig, personen, etc? 
Vooral het detecteren van wijzigingen van toegangsroutes en aan- en 
afvoerroutes is interessant; deze kunnen duiden op een andere fase 
maar ook op het ontlopen van een ingestelde poortregistratie.   Het 
betreft dus geen informatie over voertuigen en personen. 
 
88.  Wat is uw eigen beeld hoe u de illegaliteit van werknemers kunt 
aantonen met satellietdata? 
De verwachting is dat verschillende bouwfasen kunnen worden 
geïdentificeerd. Aan de hand van die data kan de Inspectie informatie-
gestuurd te werk gaan. 
 
89.  Zijn de bouwfasen universeel per bouwprojecttype of zijn deze 
nog te differentiëren? 
 
Over het algemeen komen de bouwfasen zoals vermeld in Bijlage 1 van 
de oproep bij veel bouwprojecttypen voor; maar toch kan dat 
verschillen afhankelijk van het type bouwproject. De bouw van een sluis 
of parkeergarage verschilt enorm van bijvoorbeeld een zonnepark. Doel 
van deze SBIR ik ook om te kijken of het herkennen van fasen bij alle 
soorten projecten even goed mogelijk is.  
 
90.  In welke vorm wordt er trainingsdata aangeleverd? Kan de 
trainingsdata worden geleverd in polygonen per bouwobject? 
 
Er is in zeer beperkte mate trainingsdata beschikbaar. Deze data kan 
niet worden aangeleverd in polygonen per bouwobject, maar zal 
middels adres, omschrijving en/of coördinaten gedeeld worden met 
partijen.

=== Document: sbir format eindrapport fase 1 ===
Format SBIR eindrapport fase 1  1 van 5  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Format SBIR Eindrapport fase 1 
Dit format heeft als doel om te zorgen dat het eindrapport van fase 1 compact en zelfstandig 
leesbaar is. Bij dit format is een bijlage opgenomen om de voortgang en de effectiviteit van het 
instrument SBIR in fase 1 te kunnen monitoren voor de opdrachtgevers van RVO.nl. De bijlage 
maakt integraal onderdeel uit van dit format. 
  
Gegevens project 
 SBIR-projectnummer 
 Projecttitel 
 Contactpersoon en uitvoerder 
 Begin en einddatum van het project 
 
1. Management samenvatting (1-2 pagina’s) 
Beschrijf de doelstelling en probleemstelling van het haalbaarheidsonderzoek. Geef hierbij aan of 
en zo ja waarom deze is gewijzigd ten opzichte van de offerte. Ga vervolgens in op de resultaten 
en de conclusies van het onderzoek naar: 
 Verwachte (kwantitatieve) bijdrage aan het maatschappelijk vraagstuk uit de oproep. 
 Technische haalbaarheid. 
 Economische haalbaarheid. 
 
Beschrijf vervolgens op hoofdlijnen 
 Het ziet het vervolg (fase 2) eruit en wat zijn hierbij de eventuele aandachtspunten (technisch, 
economisch, organisatorisch). 
 Een doorkijk naar fase 3, wie zijn de beoogde eindgebruikers en hoe betrekt u hun wensen bij 
fase 2?. 
 
2. Uitvoering van het project (2-4 pagina’s) 
 Beschrijf de doelstelling en probleemstelling van het haalbaarheidsonderzoek. 
 Geef een toelichting op de activiteiten die zijn ingezet in fase 1. Besteedt hierbij aandacht aan 
de volgende onderdelen: 
 de projectorganisatie; 
 de fasering en de taakverdeling (inclusief eventueel ingeschakelde partners en 
derden) zodat duidelijk is welke organisaties waar aan hebben bijgedragen. 
 Geef tevens aan of de samenwerking en taakverdeling is verlopen zoals u bij aanvang had 
gedacht en zo nee hoe u daarmee bent omgegaan. Het gaat daarbij bijvoorbeeld om benodigde 
expertise, taakverdeling, kennisuitwisseling, wijze van samenwerking en gebruiksrecht op 
resultaten. 
 
3. Inhoudelijke bevindingen (5-10 pagina’s) 
Beschrijf hieronder per onderwerp wat de bevindingen en conclusies zijn. Indien u beschikt over 
rapporten die uw bevindingen ondersteunen dan kunt u deze toevoegen aan dit eindrapport. 
 
Format SBIR eindrapport fase 1  2 van 5  
 
 
 
 
 
3.1 Bijdrage aan het maatschappelijk vraagstuk 
Geef – zo veel mogelijk kwantitatief – aan wat de verwachte bijdrage van de beoogde innovatie 
aan de oplossing voor het maatschappelijk vraagstuk zoals beschreven in de SBIR oproep en hoe 
dit inzicht is ontwikkeld door dit haalbaarheidsonderzoek. Geef tevens aan of u hierbij knelpunten 
op het gebied van regelgeving, eigendomsbescherming en dergelijke bent tegengekomen en of u 
deze knelpunten heeft kunnen oplossen. 
 
3.2 Technische haalbaarheid 
Het gaat hier om de technische risico’s en onzekerheden bij de realisatie van de beoogde innovatie 
(of van andere onderzochte alternatieven). Motiveer of de technische haalbaarheid van een verder 
onderzoek- en ontwikkelingstraject (fase 2) voldoende is aangetoond. Geef aan of de vragen die bij 
de aanvang van het project zijn gesteld voldoende zijn beantwoord. Motiveer indien is afgeweken 
van de oorspronkelijk vraagstelling. Geef tevens aan of u hierbij knelpunten op het gebied van 
regelgeving, eigendomsbescherming en dergelijke bent tegengekomen en of u deze knelpunten 
heeft kunnen oplossen. 
 
3.3 Economische haalbaarheid 
Het gaat hier om de economische risico’s en onzekerheden bij de realisatie van de beoogde 
innovatie (of van andere onderzochte alternatieven). Beschrijf hoe het inzicht in de economische 
haalbaarheid (bijvoorbeeld kostprijs, marktomvang, aanbieders en vragers), naar aanleiding van 
dit project verder is ontwikkeld. Motiveer of de economische haalbaarheid van een verder 
onderzoek- en ontwikkelingstraject (fase 2) in voldoende mate is aangetoond.  
 
Geef aan of de vragen die bij de aanvang van het project zijn gesteld voldoende zijn beantwoord. 
Motiveer indien is afgeweken van de oorspronkelijke vraagstelling. Geef tevens aan of u hierbij 
knelpunten op het gebied van regelgeving, eigendomsbescherming en dergelijke bent 
tegengekomen en of u deze knelpunten heeft kunnen oplossen. 
 
4. Conclusies en vervolg (2-4 A4) 
Beschrijf of een vervolg in fase 2 op grond van de resultaten haalbaar is. Geef op hoofdlijnen aan 
hoe dit vervolg er uitziet: 
 (Technische) risico’s en onzekerheden bij de realisatie van de beoogde innovatie. Geef daarbij 
globaal aan wat na dit haalbaarheidsonderzoek nog aan onderzoek en/of ontwikkeling moet 
plaatsvinden en wat daarvan naar uw inschatting nog de (technische) risico’s en 
nieuwheidsaspecten zijn. 
 Economische risico’s en onzekerheden die u voorziet voor het in fase 2 beoogde onderzoek- en 
ontwikkelingsproject, denk bijvoorbeeld aan de relatie tussen verwachte opbrengst en 
benodigde investering en de condities voor deze investering, geldende regelgeving en 
concurrerende producten en diensten. 
 Organisatorische risico’s en onzekerheden die u voorziet, denk bijvoorbeeld aan benodigde 
expertise, taakverdeling, kennisuitwisseling, wijze van samenwerking, gebruiksrecht op 
 
Format SBIR eindrapport fase 1  3 van 5  
 
 
 
 
 
resultaten. Beschrijf eventueel ontbrekende expertise en hoe u in deze leemte denkt te 
voorzien. 
 Geef ten slotte een vooruitblik op fase 3, de commercialisatie fase. Wie zijn de beoogde 
eindgebruikers en hoe betrekt u hun wensen bij fase 2? 
 
5. Financiën (1-2 A4) 
Geef een toelichting op de realisatie ten opzichte van de begroting. 
 
Format SBIR eindrapport fase 1  4 van 5  
 
 
 
 
 
BIJLAGE 1 BIJ FORMAT SBIR EINDRAPPORT FASE 1 
Om de voortgang en effectiviteit van het instrument SBIR te kunnen monitoren voor de 
opdrachtgevers heeft RVO.nl de volgende vragen opgesteld. Deze vragen zijn gemakshalve 
gekoppeld aan het eindrapport en zijn daar een integraal onderdeel van. 
 
SBIR-projectnummer: …………………… 
 
1. Het directe effect van de SBIR opdracht: Zonder SBIR opdracht was dit project: 
 Ongewijzigd uitgevoerd  Later uitgevoerd 
 Niet gestart  Uitgevoerd zonder partners 
 Kleiner geweest  Uitgevoerd met andere partners 
 
2. Samenwerking en netwerkvorming 
2.1 Vul hieronder voor elk van uw samenwerkingspartners de gevraagde kenmerken in. 
Naam 
samenwerkingspartner 
Gevestigd in 
(land) 
Deze partner is 
bekend / nieuw 
voor mij 
Soort bedrijf 
(MKB met < 250 
werknemers of 
GRB ≥ 250 
werknemers  
Soort 
kennisinstelling 
(universiteit, 
TNO, HBO, MBO 
of anders) 
  Nederland 
 … 
 Bekend 
 Nieuw  
 MKB 
 GRB 
 
  Nederland 
 … 
 Bekend 
 Nieuw 
 MKB 
 GRB 
 
  Nederland 
 … 
 Bekend 
 Nieuw 
 MKB 
 GRB 
 
  Nederland 
 …  
 Bekend 
 Nieuw 
 MKB 
 GRB 
 
  Nederland 
 … 
 Bekend 
 Nieuw 
 MKB 
 GRB 
 
 
 
2.2 Verwacht u in de toekomst nog vaker met de in het project betrokken organisaties te werken? 
 Ja, met  bedrijven en/of  kennisinstellingen 
 Nee 
 
3. Bescherming intellectueel eigendom 
3.1 Heeft u tijdens het fase 1 onderzoek het intellectueel eigendom van uw product of dienst 
beschermd ? 
 nee 
 ja, ik heb patent aangevraagd 
 ja, ik heb kennis geheim gehouden 
 ja, op een andere wijze 
 
Format SBIR eindrapport fase 1  5 van 5  
 
 
 
 
 
 
3.2 Verwacht u dat u in de toekomst het intellectueel eigendom van uw ontwikkelde product of 
dienst zal beschermen? 
 nee        
 ja, door het aanvragen van een patent 
 ja, door kennis geheim te houden 
 ja, op een andere wijze 
 
4. Het instrument SBIR. 
4.1 Wat vindt u sterke punten van het SBIR instrument? 
 
4.2 Heeft u nog suggesties voor ons hoe wij SBIR in fase 1 of fase 2 als instrument kunnen 
verbeteren?

=== Document: sbir formulier aanbieding ===
Aanbieding 
SBIR 
 
Stuur het ingevulde formulier met bijlagen naar het email-adres 
vermeld in de oproep.  
 
SBIR@RVO.nl  
 
Meer informatie 
Voor toelichting bij het formulier:  
website: www.rvo.nl/sbir 
T 088 042 5114 (op werkdagen van 8:30 – 17:30 uur) 
 
Aanbieding SBIR 2018 
 
Pagina 1 van 3 
 
Over dit formulier 
 
- Met dit formulier kunt u een SBIR-offerte indienen bij RVO.nl. 
 
- Lever formulier en alle bijlagen in bij RVO.nl.  
 
- Let op de juiste naamgeving van bijlagen. 
 
- Lever tijdig in! De uiterste inleverdatum verschilt per SBIR. 
 
- Ga naar rvo.nl/sbir voor meer informatie. 
 
- Wij gaan zorgvuldig om met uw persoonsgegevens. Dit staat 
op onze pagina Privacy op www.rvo.nl.  
 
  
  
 
 
 
1 Aanbieder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Vul hier uw International Bank 
Account Number (IBAN) en Bank 
Identifier Code (BIC) in. Via 
www.ibanbicservice.nl kunt u van 
een bestaand Nederlands 
rekeningnummer de juiste BIC-
code en het juiste IBAN-nummer 
opvragen. 
Naam organisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 IBAN-nummer1       BIC-code 1       
Aantal medewerkers 
werkzaam bij de 
organisatie? 
      
Jaar van oprichting 
van de organisatie? 
      
Rechtsvorm van de 
organisatie 
      
 
2 Contactpersoon bij de aanbieder2 
2 Geef hier de gegevens op van de 
inhoudelijk projectleider van het 
project is. 
Naam        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie 2019 Pagina 2 van 3 
 
3 Intermediair 
 Heeft u een intermediair 
gemachtigd om namens u de 
aanbieding in te dienen? 
 Nee  > ga verder met 4 
 Ja     > Vul hierna de gegevens in 
   
 Naam organisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 IBAN-nummer1       BIC-code 1       
 
3 Vul hier de gegevens van de 
contactpersoon van de intermediair 
in. 
Naam3        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
4 Project 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 Controleer of uw projectkosten 
niet boven maximum toegestane 
bedrag uitkomen 
Titel SBIR oproep       
 Naam van project       
  Acroniem (afkorting  
beginletters) 
      
    Dit is een offerte voor  Fase 1 
 Fase 2 (vermeld SBIR nummer offerteverzoek): SB      
 Fase 2a (vermeld SBIR nummer offerteverzoek): SB      
 Totale projectkosten 
(exclusief BTW) 
      
Totale projectkosten 
(inclusief BTW) 4 
      
 Heeft u voor dit project ook andere subsidie(s)/opdracht(en) 
aangevraagd en/of gekregen?  Ja  Nee 
Werkt u samen met andere partijen?  Ja  Nee 
Is een of meer van deze partijen een bedrijf?  Ja  Nee 
Is een of meer van deze bedrijven in het buitenland gevestigd?  Ja  Nee 
Is een of meer van deze partijen een kennisinstelling?  Ja  Nee 
Is een of meer van deze kennisinstellingen in het buitenland 
gevestigd?  Ja  Nee 
 
  
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie 2019 Pagina 3 van 3 
 
 
5 Checklist bijlagen 
 
 
 
 
4 Een machtiging dient toegevoegd 
te worden waarin de aanbieder de 
intermediair machtigt om namens 
hem op te treden. 
 
 
  Bijlage A Projectplan incl. managementsamenvatting en begroting 
    Bijlage B Businessplan (alleen voor fase 2 en 2a) 
  Bijlage C Managementsamenvatting als apart (pdf) bestand (alleen voor fase 1) 
  Bijlage D Machtiging4 (indien van toepassing) 
  Bijlage X Raadpleeg de oproep voor eventuele gevraagde aanvullende stukken  
 NB gebruik het acroniem uit vraag 4 als titel voor al uw digitale bestanden, om 
correcte en snelle verwerking mogelijk te maken, dus: 
 acroniem.SBIRform.pdf 
 acroniem.projectplan.pdf,  
 acroniem.businessplan.pdf,  
 acroniem.man.sam.pdf 
 acroniem.machtiging.pdf  
 acroniem.xxx.pdf 
 
   
   
 
6 Verklaring en ondertekening 
 - Ik ben bevoegd en/of gemachtigd om deze aanbieding te ondertekenen. 
- Ik verklaar dat dit formulier en de bijlagen naar waarheid zijn ingevuld. 
- Ik heb kennisgenomen van de SBIR Handleiding voor bedrijven. 
- Ik ben bekend met de voorwaarden en procedures van deze pre-commerciële inkoop 
zoals beschreven in de SBIR documenten en ik accepteer deze. 
- Mijn organisatie voldoet aan de voorwaarden zoals gesteld in de SBIR documenten. 
- (Indien van toepassing) de in het plan genoemde partners hebben een kopie van het 
projectplan gezien en zijn hiermee akkoord. 
 
 
Ondertekenaar       
  
Organisatie       
  
Datum       
  
Handtekening 
 
 
 
 
 
  
 
7 Vervolg 
 U levert het formulier in 
Stuur het ingevulde en ondertekende formulier met alle bijlagen tijdig naar RVO.nl.  
De uiterste inleverdatum verschilt per SBIR; ga naar www.rvo.nl/sbir voor meer informatie.  
Vergeet niet alle vereiste bijlagen als aparte bestanden mee te sturen. 
 
U ontvangt van ons ontvangstbevestiging 
Binnen 10 dagen stuurt RVO.nl u per e-mail een ontvangstbevestiging.

=== Document: sbir handleiding voor ondernemers 2020 ===
SBIR handleiding voor ondernemers 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze handleiding is opgesteld door het team Valorisatie en Sectoren van de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO), te bereiken op sbir@rvo.nl.  
  
SBIR Handleiding september 2020 2 
 
Inleiding  
Het instrument SBIR1 daagt ondernemers uit om nieuwe producten en/of diensten te ontwikkelen en op de 
markt te brengen. SBIR gebruikt de creativiteit van ondernemers om maatschappelijke problemen op te 
lossen. SBIR is een innovatie-competitie. De ondernemingen met de beste offertes krijgen een opdracht voor 
een haalbaarheidsonderzoek. De ondernemingen met de meest kansrijke haalbaarheidsonderzoeken krijgen 
opdracht hun product verder te ontwikkelen. 
SBIR is een pre-commercieel inkoopproces, een open competitie voor iedereen die innovatieve 
(technologische) oplossingen voor maatschappelijke vraagstukken kan ontwikkelen. Ondernemingen zijn 
bijzonder kosteneffectief als het gaat om onderzoek en ontwikkeling en zijn goed in staat resultaten om te 
zetten in nieuwe producten, processen of diensten. SBIR richt zich daarbij op ideeën die vaak al langer 
bestaan bij ondernemingen. 
Iedere SBIR-competitie leidt tot opdrachten voor onderzoek en ontwikkeling2. Op steeds nieuwe 
onderwerpen worden ondernemers uitgedaagd. Alleen in de beperkte periode dat een uitdaging open staat, 
kunt u daarvoor een offerte aanbieden. RVO voert SBIR uit in opdracht van verschillende ministeries en 
andere overheden (aanbestedende diensten). 
SBIR is opgedeeld in fasen. Dit verkleint de risico’s voor de overheid: alleen voor de beste projecten wordt 
een (vervolg) onderzoek- en ontwikkelingstraject betaald. De fasen zijn: 
• Fase 1: Haalbaarheidsonderzoek (oplossingen exploratie) 
• Fase 2: Toegepast onderzoek en ontwikkeling (prototyping, praktijkproeven en beproeven van 
prototype) 
NB. Opdrachtgevers kunnen fase 2 opdelen in een fase 2a en een fase 2b. In fase 2b ligt de nadruk op 
praktijkproeven, door-ontwikkelen en beproeven van prototype. Raadpleeg de SBIR oproep. 
Het marktrijp maken, fase 3, (commerciële ontwikkeling) valt buiten de SBIR procedure. 
Voor fase 1 en 2 geldt: geselecteerde offertes krijgen een opdracht om het voorgestelde onderzoek uit te 
voeren. De hoogte van de vergoeding is het offertebedrag. Dit moet lager zijn dan (of gelijk zijn aan) het 
maximumbedrag en marktconform. Fase 3 wordt niet door de overheid gefinancierd. 
Voor fase 1 en voor fase 2 beoordeelt een commissie van experts de offertes op: 
• Impact 
• Technologische haalbaarheid 
• Economisch perspectief 
• Prijs van de offerte  
 
 
1 De afkorting SBIR komt van het Amerikaanse Small Business Innovation Research program. Het Amerikaanse SBIR programma is 
alleen toegankelijk voor kleine bedrijven. Het Nederlandse SBIR programma is toegesneden op kleinere ondernemingen, maar staat 
open voor iedereen, ook voor grote ondernemingen. 
2 SBIR behoort tot de zogeheten ‘precommerciële’ inkoop, de aanbestedingswet is hierop niet van toepassing. Wel geldt ook voor 
SBIR dat de procedure open, eerlijk en transparant is. 
SBIR Handleiding september 2020 3 
 
Inhoudsopgave 
Inleiding ................................................................................................................................................................ 2 
1. De oproep ..................................................................................................................................................... 5 
1.1 De SBIR documenten ................................................................................................................................... 5 
1.2 Vragen.......................................................................................................................................................... 5 
2. Offerte SBIR fase 1 ........................................................................................................................................ 6 
2.1 Onderdelen van de offerte .......................................................................................................................... 6 
2.2 Eisen aan offerte fase 1 ............................................................................................................................... 6 
2.3 Partijen ........................................................................................................................................................ 7 
2.4 Prijs en duur van de opdracht ..................................................................................................................... 7 
3. Beoordelingsproces SBIR fase 1 .................................................................................................................... 8 
3.1 Beoordelingscommissie ............................................................................................................................... 8 
3.2 De voorselectie ............................................................................................................................................ 8 
3.3 De beoordelingscriteria ............................................................................................................................... 8 
3.4 Drempelwaarde ........................................................................................................................................... 9 
3.5 Opdrachtverlening ....................................................................................................................................... 9 
3.6 Vertrouwelijkheid ........................................................................................................................................ 9 
4. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek .................................................................................................. 10 
4.1 De opdrachtverlening ................................................................................................................................ 10 
4.2 Het intellectueel eigendom (IE) ................................................................................................................. 10 
4.3 Het haalbaarheidsonderzoek .................................................................................................................... 10 
4.4 Resultaat fase 1: eindrapport .................................................................................................................... 10 
4.5 Wijzigingen tijdens fase 1 .......................................................................................................................... 10 
5. Offerte fase 2 .............................................................................................................................................. 11 
5.1 Partijen ...................................................................................................................................................... 11 
5.2 Onderdelen offerte fase 2 ......................................................................................................................... 11 
5.3 Prijs en duur van de opdracht ................................................................................................................... 11 
5.4 Eisen offerte fase 2 .................................................................................................................................... 11 
6. Beoordelingsproces SBIR fase 2 .................................................................................................................. 12 
7. SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject ................................................................................ 13 
7.1 De opdrachtverlening ................................................................................................................................ 13 
SBIR Handleiding september 2020 4 
 
7.2 Het intellectueel eigendom (IE) ................................................................................................................. 13 
7.3 Resultaten fase 2 ....................................................................................................................................... 13 
7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 .......................................................................................................................... 13 
8. SBIR Fase 3: marktrijp maken ..................................................................................................................... 14 
9. Formulieren, modellen, formats ................................................................................................................. 15 
10. Nadere Juridische bepalingen ................................................................................................................. 16 
10.1 Eisen aan partijen .................................................................................................................................... 16 
10.2 Onderzoek en ontwikkeling ..................................................................................................................... 17 
10.3 Definities Onderzoek en ontwikkeling .................................................................................................... 18 
11. Voorbeeld contracten ............................................................................................................................. 19 
11.1 Voorbeeld SBIR fase 1 contract ............................................................................................................... 19 
11.2 Voorbeeld SBIR fase 2 contract ............................................................................................................... 20 
 
  
SBIR Handleiding september 2020 5 
 
1. De oproep 
1.1 De SBIR documenten 
Alle informatie over een specifieke SBIR-competitie staat in de documenten die daarbij horen: 
• Het vraag en antwoord document (de nota van inlichtingen) Hierin staan de geanonimiseerde vragen die 
zijn gesteld over de SBIR-competitie en de antwoorden hierop.  
• De oproep. Deze beschrijft de inhoudelijke kant van een specifieke SBIR-competitie en eventueel 
aanpassingen van de procedure zoals beschreven in de handleiding. 
• De handleiding. Het voorliggende document dat de procedurele kant van SBIR beschrijft. De in de 
oproep genoemde versie van de handleiding is van toepassing. 
• De formats, modellen en formulieren waarnaar in deze handleiding wordt verwezen.  
Mochten er tegenstrijdigheden zitten tussen bovenstaande documenten dan gaat steeds het eerder 
genoemde document voor het later genoemde document.  
Deze documenten zijn te downloaden via www.sbir.nl3.  
Deze documenten bevatten informatie over zowel fase 1 als over fase 2. Voor fase 2 verstuurt RVO een 
offerteverzoek waarin aanvullende voorwaarden kunnen staan.  
 
1.2 Vragen 
Algemene vragen over SBIR kunt u altijd stellen aan het “SBIR@rvo.nl Uitvoerings- en expertisebureau”, 
bereikbaar op nummer: 088 602 5114. Als u vragen heeft over een specifieke SBIR uitdaging dan kunt u: 
• Deze per e-mail stellen via het e-mail adres dat in de SBIR oproep staat vermeld. Dit kan tot 10 dagen 
voor het sluiten van de uitdaging. 
• Deze stellen tijdens de informatiebijeenkomst. Informatie over de informatiebijeenkomst vindt u in de 
oproep of op www.sbir.nl. 
Vragen en antwoorden worden (geanonimiseerd) opgenomen in de Nota van inlichtingen, die zo snel 
mogelijk na de informatiebijeenkomst wordt gepubliceerd op de website en – indien aan de orde – wordt 
geactualiseerd met later ontvangen vragen en bijbehorende antwoorden. Het is niet mogelijk om uw idee 
met RVO te bespreken. Wel kunt u terugkoppeling krijgen of uw idee, naar oordeel van RVO, past binnen de 
SBIR uitdaging. Hiertoe kunt u een beknopte beschrijving (maximaal 1 pagina A4) per e-mail voorleggen. Uw 
idee en de terugkoppeling worden niet opgenomen in de Nota van inlichtingen. 
Het is niet toegestaan om, in het kader van een SBIR- competitie, contact te zoeken met de leden van de 
beoordelingscommissie. Doet u dat wel dan kunt u worden uitgesloten van de verdere competitie. 
 
 
 
3 Dit webadres verwijst door naar: http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/aanbesteden-van-innovaties-sbir 
SBIR Handleiding september 2020 6 
 
2. Offerte SBIR fase 1 
2.1 Onderdelen van de offerte 
Een offerte moet een afgebakend project aanbieden. Het is niet mogelijk een deel van een project aan te 
bieden. Een offerte bestaat uit: 
1. een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier; 
2. het projectplan in het Nederlands volgens Model Projectplan fase 1; 
3. de managementsamenvatting. 
Wij verzoeken u uw offerte elektronisch aan te bieden op USB stick of per e-mail aan sbir@rvo.nl. Het 
volledig ingevulde en ondertekende SBIR formulier, het projectplan en de managementsamenvatting moeten 
daarbij als aparte PDF of Word bestanden worden aangeleverd.  
 
2.2 Eisen aan offerte fase 1 
Er wordt met nadruk op gewezen dat aanbieder zelf verantwoordelijk is voor de volledigheid van zijn offerte. 
Een onvolledige offerte kan leiden tot uitsluiting van de procedure. De oproep is daarbij het belangrijkste 
document, iedere SBIR-competitie staat op zichzelf. Enkele SBIR oproepen stellen aanvullende eisen en 
vragen meer dan de in paragraaf 2.1 genoemde stukken. 
RVO toetst of de offerte voldoet aan onderstaande eisen. In de volgende gevallen komen offertes in ieder 
geval niet in aanmerking voor een opdracht: 
• De offerte overschrijdt (op welke manier dan ook) het maximum bedrag zoals aangegeven in de oproep. 
Daarbij wordt gekeken naar het bedrag inclusief btw, tenzij u kunt aantonen dat er geen btw van 
toepassing is. NB. Incidenteel kan het 0% BTW tarief van toepassing zijn. 
• De offerte overschrijdt de maximale looptijd.  
• De offerte is niet in het Nederlands opgesteld.  
• Het projectplan ontbreekt of is niet in overeenstemming met het model op www.sbir.nl. 
• De offerte biedt, op welke manier dan ook, een onderdeel van een project aan in plaats van een volledig 
project.  
RVO kan, maar is daartoe niet verplicht, kleine omissies (die niet inhoudelijk zijn en hierboven niet zijn 
genoemd) laten herstellen na het sluitingstijdstip. In die gevallen geldt dat RVO per e-mail verzoekt om 
binnen 2 werkdagen de omissies recht te zetten. Wanneer omissies niet tijdig, of niet juist worden 
rechtgezet, wordt het voorstel uitgesloten van de competitie en wordt het niet beoordeeld door de 
beoordelingscommissie. 
Bij voorstellen die tot 2 werkdagen voor het sluitingstijdstip zijn ontvangen, kan RVO, maar is daartoe niet 
verplicht, de indiener attenderen op omissies. Wanneer de indiener de omissie(s) niet voor het 
sluitingstijdstip of niet juist heeft rechtgezet, wordt het voorstel uitgesloten van de competitie en wordt het 
niet beoordeeld door de beoordelingscommissie. 
De volledige offerte moet voor het aangegeven tijdstip ontvangen zijn op de in de oproep aangegeven 
locatie. Het risico van vertraging tijdens de (post)verzending of door onjuiste/onvolledige adressering is 
geheel voor rekening van de aanbieder. Offertes die niet op tijd zijn ontvangen, zullen terzijde worden 
gelegd. 
SBIR Handleiding september 2020 7 
 
2.3 Partijen 
Alle SBIR-competities zijn gericht op ondernemingen met onderzoek- en ontwikkelingscapaciteit. Ook 
stichtingen, verenigingen, corporaties en startende ondernemers (privé personen) kunnen meedoen. Voor 
startende ondernemers geldt dat de onderneming nog niet opgericht hoeft te zijn op het moment dat een 
offerte wordt uitgebracht. Stichtingen, verenigingen en corporaties zullen extra moeten motiveren waarom 
zij de aangewezen partij zijn om het voorgestelde product te ontwikkelen én succesvol op de markt te 
brengen. Alle organisaties, ook die zonder winstoogmerk, moeten duidelijk aangeven hoe zij de resultaten 
van het SBIR-traject op de markt willen gaan brengen (worden licenties uitgegeven, wordt te zijner tijd een 
onderneming opgericht, etc.). 
Een SBIR opdracht wordt gegeven aan één partij. Deze ‘hoofdaannemer’ is verantwoordelijk voor het 
resultaat en heeft uiteraard de leiding over het project. Deze partij kan samenwerken met partners en 
onderaannemers. RVO adviseert u afspraken tussen hoofd- en onderaannemers en partners goed schriftelijk 
vast te leggen.  
In paragraaf 10.1 zijn nadere eisen aan deelnemende partijen opgenomen. 
 
2.4 Prijs en duur van de opdracht 
Fase 1 duurt maximaal 6 maanden. Indien in de oproep een kortere termijn is opgenomen, dan geldt de 
kortere termijn. Binnen die tijd moet het haalbaarheidsonderzoek zijn afgerond. 
U brengt een offerte uit voor een bepaald resultaat tegen een in de offerte aangegeven vaste prijs. Uw 
offerte moet marktconform zijn. Dus een reële prijs voor wat u aanbiedt. Houdt er bij het bepalen van deze 
prijs rekening mee dat het intellectueel eigendom (IE) bij u blijft. Er is geen overdracht aan de opdrachtgever. 
Wel verwerft de opdrachtgever bepaalde rechten (zie paragraaf 4.2). Een marktconforme prijs houdt 
rekening met het feit dat het IE bij u blijft en ligt daarom altijd lager dan de prijs van exclusief onderzoek en 
ontwikkeling. Hiermee is bedoeld onderzoek en ontwikkeling dat u exclusief aan de overheid aanbiedt 
waarbij alle resultaten die voortkomen uit het contract - inclusief alle IE - exclusief voor de overheid zijn. In 
de begroting dient u het verschil toe te lichten. 
U brengt een offerte altijd uit inclusief btw (let op: de bedragen genoemd in de oproep zijn altijd inclusief 
btw). In voorkomende gevallen kan het zijn dat of het 0% BTW tarief geldt of dat er geen BTW van toepassing 
is. U krijgt een vaste prijs voor de SBIR-opdracht en bent verantwoordelijk voor het resultaat. Bij de 
uitvoering van de opdracht kunt u samenwerken met een kennisinstelling of met andere ondernemingen, of 
delen van het werk uitbesteden. De omvang van de opdracht bedraagt nooit meer dan in de SBIR oproep is 
aangegeven én nooit meer dan het offertebedrag. 
Een onderneming kan financiering of subsidie vragen voor onderzoek aanvullend op of naast een SBIR-
project, daarbij geldt dat RVO alleen de reële kosten vergoedt waar geen subsidie tegenover staat of heeft 
gestaan. Wél kan een SBIR-opdracht worden gecombineerd met fiscale tegemoetkomingen en 
vermindering(en) op de belastingafdracht zoals bijvoorbeeld de WBSO4.  
 
 
4 Met de fiscale innovatieregeling WBSO (Wet Bevordering Speur- en Ontwikkelingswerk) kunt u de kosten voor R&D (Research & 
Development) verlagen. Meer informatie op www.rvo.nl/subsidies-regelingen/wbso 
SBIR Handleiding september 2020 8 
 
3. Beoordelingsproces SBIR fase 1 
3.1 Beoordelingscommissie 
Een commissie van deskundigen adviseert over de rangschikking van de aangeboden projecten. RVO maakt 
de leden van de commissie bekend. De commissie bepaalt haar eigen werkwijze binnen de kaders die door 
de beschreven procedure worden gegeven. 
3.2 De voorselectie 
In het geval er voor fase 1 veel offertes zijn ontvangen dan kan de commissie eerst een voorselectie van de, 
naar haar mening, kansrijke offertes maken. Voor het maken van de voorselectie kan de commissie 
uitsluitend naar de managementsamenvatting van iedere offerte kijken. Wanneer een offerte niet kansrijk 
wordt geacht dan komt deze niet in aanmerking voor een opdracht. 
3.3 De beoordelingscriteria 
De oproep van een specifieke SBIR beschrijft de beoordelingscriteria waarop de beoordelingscommissie de 
(kansrijke) offertes beoordeelt. De volgende vier criteria dienen hierbij als uitgangspunt: 
1. Impact 
a. Mate waarin de innovatie5 bijdraagt aan het oplossen van het maatschappelijk probleem. 
b. Kwaliteit van de onderbouwing van de impact. 
c. Mate van innovatie: Hoe groot is de ‘doorbraak’ en hoeveel nieuwe functionaliteit ontstaat voor 
klanten? 
d. Bruikbaarheid voor gebruikers. 
e. Hoeveel waarde levert het voorstel voor het gevraagde budget (‘value for money’)?  
2. Technologische haalbaarheid 
a. Mate waarin het voorstel een technologisch interessante benadering voorstelt.  
i. Is de benadering veelbelovend? 
ii. Is de benadering haalbaar?  
iii. Is de benadering inventief? 
b. Is (Zijn) dit de juiste partij (partijen) om dit te ontwikkelen?  
c. Kwaliteit van de technische onderbouwing:  
i. Is duidelijk wat het ‘technologische startpunt’ is? 
ii. Is duidelijk welk onderzoek men van plan is te doen? 
iii. Zijn de voorgestelde middelen in overeenstemming met de voorgestelde aanpak?  
iv. Is duidelijk hoe het voorgestelde onderzoek bijdraagt aan de doelstelling van het 
project? 
v. Is het voorstel goed leesbaar door iemand die goed bekend is met de materie maar geen 
technisch expert is. 
3. Economisch perspectief 
a. Geeft het voorstel vertrouwen dat de ondernemer een product en/of dienst ontwikkelt waar 
klanten voor willen betalen? 
 
 
5 SBIR is gericht op het ontwikkelen van innovaties. Van een innovatie wordt gesproken indien (de toepassing van) het onderzochte 
en ontwikkelde product, proces of dienst nieuw is of nieuw is binnen een bepaalde context waarin het eerder nog niet bestond. 
SBIR Handleiding september 2020 9 
 
b. In hoeverre is de ondernemer (of het consortium) de juiste partij om de innovatie op de markt te 
brengen?  
c. Kwaliteit van de onderbouwing: 
i. De mate waarin duidelijk is hoe de onderneming geld gaat verdienen 
ii. De mate waarin onderbouwd is dat de juiste partijen betrokken zijn 
4. Prijs (optioneel) 
Bij de minimumprijs of lager krijgt een project het maximum aantal punten voor prijs. Bij de 
maximumprijs krijgt een voorstel 0 punten voor prijs. Tussen minimum en maximum prijs worden punten 
met een lineaire schaal toegekend. Wanneer de minimumprijs niet expliciet is benoemd, dan is deze € 0,- 
Het gewicht (aantal punten) dat aan de verschillende criteria wordt toegekend, staat in de oproep. 
De beoordeling leidt tot een rangorde van de offertes. De beoordelingscommissie adviseert de hoogst 
gerangschikte offertes te honoreren met een opdracht binnen het beschikbare maximum in geld en/of in 
aantal, zoals verwoord in de oproep. 
3.4 Drempelwaarde 
Om in aanmerking te komen voor een opdracht dient een offerte op ieder van de criteria, met uitzondering 
van prijs, een voldoende te halen. Dat wil zeggen dat tenminste 60% van het maximum aantal punten per 
criterium wordt behaald.  
Wanneer de offertes, naar het oordeel van de commissie, volgens deze maatstaven van onvoldoende 
kwaliteit zijn, adviseert de commissie het in de oproep gepubliceerde budget niet in zijn geheel te besteden, 
danwel niet het totale aantal voorgenomen opdrachten te gunnen. 
3.5 Opdrachtverlening 
De beoordelingscommissie adviseert RVO. Deze beslist over de opdrachtverlening namens of in overleg met 
de verantwoordelijke opdrachtgever, dat is altijd een aanbestedende dienst. De uitslag staat na de beslissing 
van RVO vast. RVO maakt, in het algemeen, binnen acht weken na het verstrijken van de sluitingstermijn 
voor het aanbieden van offertes, de uitslag bekend aan de aanbieders.  
Bent u ontevreden over de dienstverlening van Rijksdienst voor Ondernemend Nederland? Dan kunt u via 
mijn.rvo.nl een klacht indienen. Een onderbouwde klacht is voor onze organisatie waardevol. Zo helpt u ons 
om onze dienstverlening te verbeteren.  
3.6 Vertrouwelijkheid 
Alle offertestukken waaronder het projectplan, de managementsamenvatting worden vertrouwelijk 
behandeld. RVO publiceert de volgende gegevens van de organisaties die een opdracht gegund krijgen: 
• de naam van de organisatie 
• de titel van het project 
• de publieke samenvatting uit het projectplan  
• contactgegevens.  
Alle commissieleden, vertegenwoordigers van de opdrachtgever(s) en alle medewerkers van RVO die de 
offertes inzien, hebben een geheimhoudingsplicht.  
SBIR Handleiding september 2020 10 
 
4. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 
4.1 De opdrachtverlening 
U ontvangt van RVO een brief met een toelichting op de beoordeling en als bijlage het SBIR-contract. 
Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 80% van het offertebedrag. De resterende 20% 
betaalt RVO wanneer het project naar tevredenheid van RVO is afgerond. Het exacte voorschotritme is te 
vinden in de opdrachtbrief. Tegelijkertijd met het insturen van het ondertekende contract kunt u een factuur 
voor het eerste voorschot indienen. Zie paragraaf 11.1 voor een voorbeeldcontract.   
4.2 Het intellectueel eigendom (IE) 
De opdrachtnemer behoudt het intellectueel eigendom. Opdrachtgever verwerft de volgende rechten: 
• Het recht de resultaten te gebruiken voor publicitaire doeleinden. 
• Het recht op het gebruik van de kennis, zonder betaling van licentiekosten.  
• Het recht de kennis openbaar te maken als hij dat nodig acht in het kader van het algemeen belang.  
• De mogelijkheid om de onderneming te verplichten om onder redelijke voorwaarden licenties te 
verstrekken aan derden. 
4.3 Het haalbaarheidsonderzoek 
In het haalbaarheidsonderzoek onderzoekt u die aspecten die voor de haalbaarheid van uw product van 
belang zijn. Na het haalbaarheidsonderzoek is minimaal duidelijk: 
• wat de impact van uw project is op het maatschappelijk vraagstuk; 
• of realisatie van innovatie technisch haalbaar is; 
• of ontwikkeling en productie haalbaar zijn en 
• of er een marktvraag is en, zo ja, welke partijen nodig zijn om de innovatie te realiseren. 
Zaken die van te voren al duidelijk zijn, hoeft u uiteraard in het haalbaarheidsonderzoek niet te onderzoeken. 
4.4 Resultaat fase 1: eindrapport 
Het resultaat van een haalbaarheidsonderzoek is een rapport waarin u de resultaten van het 
haalbaarheidsonderzoek beschrijft en de conclusies die hieruit komen voor een vervolgtraject. Het rapport is 
opgesteld volgens het format eindrapport haalbaarheidsonderzoek. Dat fase 1 resulteert in een rapport 
betekent niet dat fase 1 uitsluitend een bureaustudie is. Een eerste demonstratie kan bijvoorbeeld een 
goede manier zijn om de haalbaarheid te onderzoeken.  
4.5 Wijzigingen tijdens fase 1 
In goed overleg kunnen, tijdens het uitvoeren van fase 1, wijzigingen in het project plaatsvinden. Schriftelijke 
instemming van RVO is vereist voor iedere wijziging die consequenties heeft voor de resultaten van het 
project.  
Onderaannemers kunnen tijdens het uitvoeren van de opdracht worden gewijzigd, mits het projectresultaat 
hier niet onder lijdt. Wanneer een onderaannemer wordt vervangen moet, naar oordeel van RVO, de nieuwe 
onderaannemer dus minstens net zo goed zijn als de oude onderaannemer.  
  
SBIR Handleiding september 2020 11 
 
5. Offerte fase 2 
5.1 Partijen 
RVO stuurt een offerteverzoek wanneer: 
• fase 1 naar tevredenheid is afgerond en 
• het haalbaarheidsonderzoek concludeert dat de innovatie haalbaar is. 
Fase 2 staat alleen open voor partijen die daarvoor een offerteverzoek hebben ontvangen en voldoen aan de 
voorwaarden die ook in fase 1 aan partijen zijn gesteld. Eventuele aanvullende voorwaarden staan in het 
offerteverzoek.  
Een andere onderneming dan de hoofdaannemer van fase 1 kan hoofdaannemer van fase 2 zijn als dit 
logischerwijs voortkomt uit het haalbaarheidsonderzoek. Dit moet door de hoofdaannemer van fase 1 
kenbaar worden gemaakt, uiterlijk op het moment dat de rapportage van fase 1 wordt opgeleverd. 
 
5.2 Onderdelen offerte fase 2 
Een offerte bestaat uit: 
• Een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier. 
• Projectplan in het Nederlands volgens model fase 2. 
• Businessplan volgens model businessplan (het businessplan mag in het Engels zijn gesteld). 
Voor de offerte voor fase 2 gelden alle procedures en voorwaarden die gelden voor de offertes voor fase 1. 
Alleen de bijlagen bij het SBIR formulier verschillen zoals hierboven aangegeven. Daarnaast geldt de 
volgende aanvullende voorwaarde: De offerte moet zich uitsluitend richten op onderzoek en ontwikkeling. 
Activiteiten die hier niet binnen passen kunnen niet in de offerte worden opgevoerd. Welke werkzaamheden 
onder het begrip onderzoek en ontwikkeling vallen is beschreven in paragraaf 10.2. 
 
5.3 Prijs en duur van de opdracht  
De bepalingen voor fase 1 (zie paragraaf 2.4) gelden ook voor fase 2. Het enige verschil is dat fase 2 
maximaal 2 jaar duurt. Indien in de oproep een kortere termijn is opgenomen, dan geldt de kortere termijn. 
 
5.4 Eisen offerte fase 2 
In aanvulling op de eisen genoemd onder ‘Offerte fase 1’ geldt dat RVO een offerte voor fase 2 ook niet aan 
de commissie voorlegt wanneer het businessplan ontbreekt. 
  
SBIR Handleiding september 2020 12 
 
6. Beoordelingsproces SBIR fase 2  
Het beoordelingsproces voor fase 2 verschilt alleen op de volgende punten van het beoordelingsproces voor 
fase 1 (zie hoofdstuk 3): 
• Voor fase 2 vindt geen voorselectie plaats. 
• Doorgaans krijgen de aanbieders voor fase 2 de gelegenheid om hun offerte voor de commissie toe te 
lichten. Voor fase 1 zal dit doorgaans niet het geval zijn. 
• Voor de beoordeling van het economisch perspectief weegt expliciet mee wat de vooruitzichten voor 
fase 3 zijn.  
 
 
  
SBIR Handleiding september 2020 13 
 
7. SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject 
7.1 De opdrachtverlening 
U ontvangt van RVO een opdrachtbrief met als bijlage een het SBIR-contract, een overeenkomst tussen de 
opdrachtgever en de opdrachtnemer. Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 20% van het 
offertebedrag. 60% betaalt RVO tijdens het uitvoeren van fase 2. Deze betalingen zijn gekoppeld aan de 
voortgang van het project. De laatste 20% betaalt RVO wanneer het project naar tevredenheid van RVO is 
afgerond. 
Het exacte voorschotritme is te vinden in de opdrachtbrief. Tegelijkertijd met het insturen van de 
ondertekende uitvoeringsovereenkomst kunt u een factuur voor het eerste voorschot indienen.  
Zie paragraaf 11.2 voor een voorbeeldcontract.   
 
7.2 Het intellectueel eigendom (IE) 
Ook voor fase 2 behoudt de opdrachtnemer het intellectueel eigendom. De rechten die de opdrachtgever 
verwerft zijn gelijk aan de rechten voor fase 1 (zie paragraaf 4.2). 
 
7.3 Resultaten fase 2 
Aan het eind van SBIR fase 2 wordt opgeleverd: 
• Een eindrapportage conform het format voor fase 2. 
• Een demonstratie van een getest product, dienst of proces. 
 
Op aanvraag wordt de volgende (achterliggende) documentatie beschikbaar gesteld om in te zien: 
• een (technische) specificatie van het product of een beschrijving van de dienst; 
• een testprotocol; 
• een productieplan (plan voor de uitvoering van de dienst); 
• technische documentatie, en 
• het geactualiseerde businessplan. 
 
7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 
De voorwaarden voor wijziging tijdens fase 2 zijn gelijk aan die van fase 1. 
 
 
  
SBIR Handleiding september 2020 14 
 
8. SBIR Fase 3: marktrijp maken 
Fase 3 wordt niet vanuit het SBIR programma gefinancierd. De onderneming informeert de opdrachtgever 
over de vorderingen van de commercialisatie.  
  
SBIR Handleiding september 2020 15 
 
9. Formulieren, modellen, formats  
Op https://mijn.rvo.nl/sbir-innovatie-in-opdracht kunt u de volgende documenten downloaden:  
• SBIR formulier fase 1, fase 2 en fase 2a 
• Model Projectplan fase 1 
• Format eindrapport fase 1 
• Model Projectplan fase 2 
• Model Businessplan fase 2 
• Format eindrapportage fase 2 
 
 
  
SBIR Handleiding september 2020 16 
 
10. Nadere Juridische bepalingen 
10.1 Eisen aan partijen 
Iedereen die aan de volgende voorwaarden voldoet kan een offerte indienen voor fase 1 (of, in het geval van 
het ontbreken van fase 1, fase 2) van een SBIR-.  
• Bij opdrachtverlening moet de opdrachtnemer ingeschreven zijn in het beroepsregister of in het 
handelsregister volgens de voorschriften van de lidstaat (EU) waar hij is gevestigd.  
• Aanbieder mag niet bij een onherroepelijk vonnis of arrest veroordeeld zijn op grond van artikel 140, 
177, 177a, 178, 225, 226, 227, 227a, 227b of 232a, 328ter, tweede lid, 416, 417, 417bis, 420bis, 420ter of 
420quater van het Wetboek van Strafrecht. 
• Aanbieder verkeert niet in staat van faillissement of van liquidatie, de werkzaamheden zijn niet gestaakt, 
verkeert niet in surseance van betaling of akkoord, of verkeert niet in een andere vergelijkbare toestand 
ingevolge een soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van toepassing zijnde wet- of 
regelgeving. 
• Voor aanbieder is niet faillissement of liquidatie aangevraagd, of is geen procedure van surseance van 
betaling of akkoord, dan wel een andere soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van 
toepassing zijnde wet- of regelgeving, aanhangig gemaakt. 
• Aanbieder is in staat de opdracht met zijn bestaande financiële middelen uit te voeren. Aanbieder zijn 
geen claims of noodzakelijke investeringen bekend gedurende de periode van de uitvoering van de 
overeenkomst die de organisatie in een zodanige positie kunnen brengen dat de financieel-economische 
draagkracht of de continuïteit van de organisatie in gevaar wordt gebracht. 
• Aanbieder is niet bij een rechterlijke uitspraak die kracht van gewijsde heeft volgens de op hem van 
toepassing zijnde wet- of regelgeving, veroordeeld geweest voor een delict dat de beroepsmoraliteit (van 
de onderneming) in het gedrang brengt. 
• Aanbieder heeft voldaan aan zijn verplichtingen ten aanzien van de betaling van de sociale 
verzekeringsbijdragen overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij gevestigd is of in 
het land van de aanbestedende dienst. 
• Aanbieder is niet schuldig aan aantoonbaar ernstig professioneel wangedrag, zoals fraude en corruptie. 
• Aanbieder heeft aan zijn verplichtingen voldaan ten aanzien van de betaling van zijn belastingen 
overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij is gevestigd of van het land van de 
aanbestedende dienst. 
 
  
SBIR Handleiding september 2020 17 
 
10.2 Onderzoek en ontwikkeling 
De volgende werkzaamheden vallen onder het begrip “onderzoek en ontwikkeling”:  
• Experimentele of theoretische activiteiten die worden verricht om nieuwe kennis te verwerven. 
• Planmatig of kritisch onderzoek dat is gericht op het opdoen van nieuwe kennis en vaardigheden met het 
oog op de ontwikkeling van nieuwe producten, procedés of diensten, of om bestaande producten, 
procedés of diensten aanmerkelijk te verbeteren.  
• Het verwerven, combineren, vormgeven en gebruiken van bestaande wetenschappelijke, technische, 
zakelijke en andere relevante kennis en vaardigheden voor plannen, schema's of ontwerpen van nieuwe, 
gewijzigde of verbeterde producten, procedés of diensten.  
• Het maken van ontwerpen, tekeningen, plannen en andere documentatie, mits zij niet voor commercieel 
gebruik zijn bestemd. 
• De ontwikkeling van commercieel bruikbare prototypes en proefprojecten, indien het prototype het 
commerciële eindproduct is en de productie ervan te duur is om alleen voor demonstratie- en 
validatiedoeleinden te worden gebruikt.  
• De experimentele ontwikkeling en het testen van producten, procedés en diensten, voor zover deze niet 
voor industriële toepassing of commerciële exploitatie kunnen worden gebruikt of geschikt gemaakt.  
• De productie van een beperkte 0-serie: beperkte productie of levering om de resultaten van veldproeven 
te incorporeren en te demonstreren dat het product of de dienst geschikt is voor productie of levering in 
grotere hoeveelheden volgens aanvaardbare kwaliteitsnormen. 
 
De volgende activiteiten vallen niet onder onderzoek en ontwikkeling: 
• De routinematige of periodieke wijziging van bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen, 
diensten en andere courante activiteiten, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen kunnen inhouden.  
• Prototypes waarvan de marktrijpheid al is getoetst en routinematig of periodieke wijzigingen van 
bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen of diensten en andere courante 
werkzaamheden, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen zijn.  
• Commerciële ontwikkelingsactiviteiten zoals serieproductie, levering om commerciële levensvatbaarheid 
te bereiken of O&O-kosten te recupereren, integratie, maatwerk, incrementele aanpassingen en 
verbeteringen van bestaande producten of procedés.  
 
  
SBIR Handleiding september 2020 18 
 
10.3 Definities Onderzoek en ontwikkeling 
 
fundamenteel onderzoek: experimentele of theoretische werkzaamheden die voornamelijk worden verricht 
om nieuwe kennis te verwerven over de fundamentele aspecten van verschijnselen en waarneembare feiten, 
zonder dat hiermee een directe commerciële toepassing of een direct commercieel gebruik wordt beoogd; 
 
industrieel onderzoek: planmatig of kritisch onderzoek dat is gericht op het opdoen van nieuwe kennis en 
vaardigheden met het oog op de ontwikkeling van nieuwe producten, procedés of diensten, of om bestaande 
producten, procedés of diensten aanmerkelijk te verbeteren. Het omvat de creatie van onderdelen voor 
complexe systemen en kan ook de bouw omvatten van prototypes in een laboratoriumomgeving en/of in 
een omgeving met gesimuleerde interfaces voor bestaande systemen, alsmede pilotlijnen, wanneer dat 
nodig is voor het industriële onderzoek en met name voor de validering van generieke technologie; 
 
experimentele ontwikkeling: het verwerven, combineren, vormgeven en gebruiken van bestaande 
wetenschappelijke, technologische, zakelijke en andere relevante kennis en vaardigheden, gericht op het 
ontwikkelen van nieuwe of verbeterde producten, procedés of diensten. Dit kan ook activiteiten omvatten 
die gericht zijn op de conceptuele formulering, de planning en documentering van alternatieve producten, 
procedés of diensten. Experimentele ontwikkeling kan prototyping, demonstraties, pilotontwikkeling, testen 
en validatie omvatten van nieuwe of verbeterde producten, procedés of diensten in omgevingen die 
representatief zijn voor het functioneren onder reële omstandigheden, met als hoofddoel verdere technische 
verbeteringen aan te brengen aan producten, procedés of diensten die niet grotendeels vast staan. Dit kan 
de ontwikkeling omvatten van een commercieel bruikbaar prototype of pilot die noodzakelijkerwijs het 
commerciële eindproduct is en die te duur is om te produceren alleen met het oog op het gebruik voor 
demonstratie- en validatiedoeleinden. Onder experimentele ontwikkeling wordt niet verstaan routinematige 
of periodieke wijziging van bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen, diensten en andere 
courante activiteiten, zelfs indien die wijzigingen verbeteringen kunnen inhouden;  
 
haalbaarheidsonderzoek: het onderzoek en de analyse van het potentieel van een project, met als doel de 
besluitvorming te ondersteunen door objectief en rationeel de sterke en de zwakke punten van een project, 
de kansen en risico's in kaart te brengen, waarbij ook wordt aangegeven welke middelen nodig zijn om het 
project te kunnen doorvoeren en wat uiteindelijk de slaagkansen zijn; 
 
procesinnovatie: de toepassing van een nieuwe of sterk verbeterde productie- of leveringsmethode 
(daaronder begrepen aanzienlijke veranderingen in technieken, uitrusting of software), maar met uitsluiting 
van geringe veranderingen of verbeteringen, verhogingen van de productie- of dienstverleningscapaciteit 
door de toevoeging van productie- of logistieke systemen die sterk gelijken op die welke reeds in gebruik zijn, 
het niet meer gebruiken van een procedé, eenvoudige vervangings- en uitbreidingsinvesteringen, 
veranderingen die louter het gevolg van prijswijzigingen voor productiefactoren zijn, aanpassingen op maat, 
lokalisatie, gebruikelijke seizoens- en andere cyclische veranderingen, het verhandelen van nieuwe of sterk 
verbeterde producten. 
  
SBIR Handleiding september 2020 19 
 
11. Voorbeeld contracten 
11.1 Voorbeeld SBIR fase 1 contract 
U hebt op … een offerte uitgebracht voor werkzaamheden onder de projecttitel “…”. Hierbij verleen ik u de 
opdracht tot de uitvoering van de werkzaamheden. 
Omschrijving opdracht 
De opdracht betreft de uitvoering van werkzaamheden zoals omschreven in uw offerte. 
Termijn van de opdracht 
De opdracht moet zijn voltooid op …  
Vergoeding.  
Vergoeding vindt plaats op basis van de vaste prijs van € … (incl. btw) en inclusief alle andere kosten.   
Contactpersoon 
De contactpersoon voor deze opdracht is: … 
Voorwaarden 
1. Op deze opdracht zijn de ‘Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het 
verrichten van Diensten 2018 (ARVODI-2018) van toepassing. Eventueel door u gehanteerde 
(algemene) voorwaarden zijn niet van toepassing. 
2. De artikelen 13, 19, 24 en 26 ARVODI-2018 zijn niet van toepassing. 
3. In afwijking van artikel 30 ARVODI-2018 behoeft Opdrachtnemer voor melding van de 
opdrachtverlening in publicaties en reclame-uitingen geen toestemming van de Opdrachtgever. De 
Opdrachtnemer vermeldt hierbij wel dat de opdracht is uitgevoerd in het kader van een SBIR-
opdracht van de …. De Opdrachtnemer stuurt een kopie van de publicaties naar de Opdrachtgever. 
4. De bovengenoemde contactpersoon behandelt deze opdracht en vertegenwoordigt mij hierin. In 
afwijking van artikel 10.2 van de ARVODI-2018 kan de contactpersoon de partijen niet binden. 
5. De navolgende documenten maken deel uit van deze overeenkomst: 
a. deze opdrachtbrief 
b. de ARVODI-2018 
c. de Nota van inlichtingen bij deze SBIR 
d. de SBIR-oproep  
e. de SBIR handleiding  
f. uw offerte 
Voor zover deze documenten met elkaar in tegenspraak zijn, gaat het eerder genoemde document boven het 
later genoemde. De documenten zijn – ook ongeparafeerd – Bijlagen in de zin van artikel 1.2 ARVODI-2018. 
6. De betaling van het totaalbedrag vindt na ontvangst van de factuur hiertoe als volgt plaats: 
- € [bedrag] (inclusief BTW) na ondertekening van akkoord op deze opdrachtbrief; 
- en het restant € [bedrag] (inclusief BTW) na ontvangst en acceptatie van het 
eindrapport/resultaat van de Diensten. 
7. De prestaties worden geleverd in de vorm van c.q. afgerond door indiening van een eindrapport 
conform het SBIR-format. Het eindrapport dient in ieder geval in digitale vorm te worden 
opgeleverd.  
8. Opdrachtnemer dient mee te werken aan evaluaties die tijdens en na afloop van het SBIR 
haalbaarheidsonderzoek zullen plaatsvinden. 
 
Contract en facturering 
Ik verzoek u de bijgevoegde kopie van deze opdrachtbrief rechtsgeldig voor akkoord ondertekend aan mij 
terug te zenden …. Indien ik deze ondertekende kopie niet binnen 14 dagen heb ontvangen, behoud ik mij 
het recht voor om terug te komen op deze opdrachtverlening. 
SBIR Handleiding september 2020 20 
 
11.2 Voorbeeld SBIR fase 2 contract 
OVEREENKOMST 
Referentienummer:  
PARTIJEN: 
 
1. De Staat der Nederlanden, waarvan de zetel is gevestigd te Den Haag, te dezen vertegenwoordigd door 
het … namens … Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, hierna te noemen: ‘Opdrachtgever’;  
2. … gevestigd te … te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door … hierna te noemen: ‘Opdrachtnemer’, 
KOMEN HET VOLGENDE OVEREEN: 
In deze Overeenkomst is een aantal begrippen met een hoofdletter gebruikt. Aan deze begrippen komt de 
betekenis toe die hieraan wordt gegeven in artikel 1 van de ‘Algemene Rijksvoorwaarden voor het 
verstrekken van opdrachten tot het verrichten van diensten 2018’ (ARVODI-2018). 
1. Voorwerp van de Overeenkomst 
1.1 Opdrachtgever verleent aan Opdrachtnemer opdracht tot het verrichten van Diensten overeenkomstig 
de offerte van …, welke opdracht Opdrachtnemer bij deze aanvaardt. 
1.2 De navolgende documenten maken deel uit van deze Overeenkomst. Voor zover deze documenten met 
elkaar in tegenspraak zijn, prevaleert het eerder genoemde document boven het later genoemde: 
1. deze Overeenkomst 
2. de ARVODI-2018 
3. het offerteverzoek van … 
4. de nota van inlichtingen bij deze SBIR 
5. de SBIR-oproep van … 
6. de SBIR handleiding van <meest actuele versie> 
7. de offerte van … 
 
1.3 De in artikel 1.2 bedoelde documenten zijn – ook ongeparafeerd – Bijlagen in de zin van de ARVODI-2018. 
1.4 De prestaties worden geleverd in de vorm van c.q. afgerond door indiening van een eindrapport conform 
het SBIR-format hiertoe. Het eindrapport bevat in elk geval een opgave van de bereikte 
onderzoeksresultaten, de daarbij gebruikte methoden en technieken, alsmede de daarop gebaseerde 
conclusies. Het eindrapport wordt in digitale vorm aangeleverd bij … 
1.5 Aan het einde van de opdracht zijn de hieronder genoemde zaken gerealiseerd. Op aanvraag wordt deze 
documentatie beschikbaar gesteld: 
• een (technische) specificatie van het product of een beschrijving van de dienst; 
• een testprotocol; 
• een productieplan (plan voor de uitvoering van de dienst); 
• technische documentatie, en 
• het geactualiseerde businessplan. 
 
Daarnaast realiseert Opdrachtnemer in fase 2 een opstelling en geeft na afloop een presentatie aan 
Opdrachtgever waarmee de unieke marktvoordelen van de innovatie overtuigend voor potentiële 
investeerders en klanten kunnen worden gedemonstreerd. 
SBIR Handleiding september 2020 21 
 
1.6 Het eindrapport dient vergezeld te gaan van een openbare samenvatting van maximaal twee pagina’s A-
4, waarin opgenomen: de titel van het onderzoek, probleemstelling, doel van het onderzoek, opdrachtgever, 
opdrachtnemer, onderzoeksmethode en resultaten. Deze samenvatting dient in digitale vorm te worden 
geleverd. 
 
2. Totstandkoming en duur van de Overeenkomst 
 
2.1 Deze overeenkomst komt tot stand door ondertekening van de Overeenkomst door alle partijen. 
2.2 De overeengekomen Diensten moeten uiterlijk op … voltooid zijn. 
3. Prijs en overige financiële bepalingen 
 
3.1. Betalingen geschieden op basis van een vast bedrag. 
3.2 Het vaste bedrag bedoeld in artikel 3.1 bedraagt € … inclusief BTW, reis- en verblijfskosten en alle 
eventuele overige kosten. 
3.3 Betaling vindt plaats na oplevering van het eindresultaat. Voorafgaand aan en tijdens de werkzaamheden 
worden voorschotten betaald. Voor zowel de eindafrekening als voor de voorschotten vindt de betaling na 
ontvangst van de factuur hiertoe, als volgt plaats (voor alle bedragen geldt inclusief BTW): 
- in afwijking van artikel 16.1 van de ARVODI-2018 € … na ondertekening van de overeenkomst (factuur kan 
met ondertekende opdrachtbrief mee terug worden gezonden); 
- € voorschot na ontvangst van de 1e voortgangsrapportage; 
- € voorschot na ontvangst van de 2e voortgangsrapportage; 
- etc. 
- en het restant … na ontvangst en acceptatie van het eindrapport/resultaat van de Diensten. 
3.4 Opdrachtnemer zendt de facturen aan: … en onder vermelding van het boven deze overeenkomst 
vermelde referentienummer en van de namen van de contactpersonen van Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer. Indien de factuur niet volgens deze aanwijzingen wordt verzonden, kan dit ertoe leiden dat 
de factuur niet in behandeling wordt genomen of dat de betalingstermijn wordt verlengd. 
4. Contactpersonen 
4.1 Contactpersoon van Opdrachtgever is …, contactpersoon van Opdrachtnemer is … 
In afwijking van het bepaalde in artikel 10.2 ARVODI-2018 kunnen de in 4.1 genoemde personen partijen niet 
binden. 
5. Van toepassing zijnde Voorwaarden 
 
5.1 Op deze Overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de ‘Algemene Rijksvoorwaarden voor het 
verstrekken van opdrachten tot het verrichten van Diensten 2018’ (ARVODI-2018). De eventueel door 
Opdrachtnemer gehanteerde voorwaarden zijn niet van toepassing.  
5.2 Artikel 13 en 19 van de ARVODI-2018 zijn niet van toepassing. 
5.3 Artikel 24 ARVODI-2018 is niet van toepassing. Wel regelt Opdrachtnemer voor Opdrachtgever een 
passend gebruiksrecht. Daarnaast geldt dat Opdrachtnemer verplicht is onder eerlijke en redelijke 
marktvoorwaarden gebruiksrechten aan derden te verstrekken. 
SBIR Handleiding september 2020 22 
 
5.4 Opdrachtnemer dient mee te werken aan evaluaties die tijdens en na afloop van het SBIR project zullen 
plaatsvinden tot 10 jaar na afsluiting van het SBIR project. 
5.5 In afwijking van artikel 31 ARVODI-2018 behoeft Opdrachtnemer voor melding van de opdrachtverlening 
in publicaties en reclame-uitingen geen toestemming van Opdrachtgever. In dat geval vermeldt 
Opdrachtnemer dat de opdracht is uitgevoerd in het kader van een SBIR-opdracht van Opdrachtgever. De 
Opdrachtnemer stuurt een kopie van publicaties aan Opdrachtgever. 
5.6 [eventueel aanvullende voorwaarden vanuit de opdrachtgever] 
6. Integriteitsverklaring 
Opdrachtnemer verklaart dat hij ter verkrijging van de opdracht Personeel van Opdrachtgever geen voordeel 
heeft aangeboden of doen aanbieden, gegeven of doen geven. Hij zal dat ook niet alsnog doen teneinde 
personen in dienst van Opdrachtgever te bewegen enige handeling te verrichten of na te laten. 
7. Slotbepalingen 
7.1 In aanvulling op artikel 22 ARVODI-2018 geldt dat in alle gevallen van voortijdige beëindiging van deze 
Overeenkomst Opdrachtgever van Opdrachtnemer kan verlangen dat deze de Diensten op een zodanige 
wijze afrondt en de resultaten zodanig overdraagt aan Opdrachtgever of een door hem aan te wijzen derde, 
dat onbelemmerde voortzetting van de opdracht mogelijk is. 
7.2 Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn slechts bindend voor zover zij uitdrukkelijk tussen partijen 
schriftelijk zijn overeengekomen. 
7.3 Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door partijen gemaakte 
mondelinge en schriftelijke afspraken omtrent de hierbij overeengekomen Diensten. 
 
Aldus op de laatste van de twee hierna genoemde data overeengekomen en in tweevoud ondertekend, 
 
  
SBIR Handleiding september 2020 23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit is een publicatie van: 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland  
Prinses Beatrixlaan 2 | 2595 AL Den Haag  
Postbus 93144 | 2509 AC Den Haag  
T +31 (0) 88 042 42 42 
E klantcontact@rvo.nl  
www.rvo.nl 
Deze publicatie is tot stand gekomen in opdracht van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat. 
© Rijksdienst voor Ondernemend Nederland | september 2020 
Publicatienummer: RVO-140-2020/HL-INNO 
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) stimuleert duurzaam, agrarisch, innovatief en 
internationaal ondernemen. Met subsidies, het vinden van zakenpartners, kennis en het voldoen aan wet- en 
regelgeving. RVO werkt in opdracht van ministeries en de Europese Unie. 
RVO is een onderdeel van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat.

=== Document: sbir model projectplan fase 1 ===
SBIR Model projectplan fase 1  1 van 4  
 
 
 
 
 
SBIR Model Projectplan fase 1 
Dit model projectplan voor fase 1 beschrijft de informatie die het projectplan moet bevatten. Daarnaast is 
voor ieder hoofdstuk tussen haakjes aangegeven hoelang het maximaal mag zijn. 1 pagina A4 komt 
ongeveer overeen met 500 woorden. 
 
Titel. Geef de titel van het project, zoals aangegeven op het SBIR-formulier. 
Publieke samenvatting van het project (max. 100 woorden) 
Geef beknopt in eenvoudige taal weer wat het project inhoudt en welk probleem het gaat oplossen.  
NB. Als u opdracht krijgt uw project uit te voeren, publiceren we deze samenvatting op de website. Deze 
samenvatting is geen onderdeel van de beoordelingsprocedure. Zorg dat de samenvatting geen 
vertrouwelijke informatie bevat. 
1. Management Samenvatting (maximaal 1000 woorden) 
 
Projectbeschrijving. Ga kort in op de volgende punten: 
 Beschrijf in een paar zinnen uw project en waarom een haalbaarheidsonderzoek nodig is. 
 Geef een beschrijving van uw bedrijf en eventuele partners. 
 Beschrijf hoe u het project aanpakt en welke vragen u wilt beantwoorden met dit project.  
 
Ga vervolgens in op hoe uw project beantwoordt aan de verschillende criteria: 
Impact  
Hoe zal de voorgestelde innovatie (product, proces, dienst) bijdragen aan de maatschappelijke doelstelling 
zoals beschreven in de oproep? 
 
Technologische haalbaarheid  
Beschrijf kort de technische aanpak. Wat is er al? Wat is nieuw? Waar liggen de grootste uitdagingen? Is 
de expertise aan boord om de ontwikkeling tot een succes te maken? Waarom is onderzoek en 
ontwikkeling nodig? 
 
Economisch perspectief    
Beschrijf het marktperspectief: is de innovatie breed (meerdere sectoren, of meerdere producten) 
toepasbaar of smal (niches)? Maak aannemelijk dat uw product, dienst of proces op de markt komt en een 
succes wordt. Waarom verslaat u de concurrentie? Zijn er marktfactoren van belang die het slagen van het 
project in de weg zitten, zoals bijvoorbeeld regelgeving? Leg ook uit waarom uw bedrijf (met eventuele 
partners) dit project tot een commercieel succes kan maken. 
 
2. Het resultaat van het project (maximaal 500 woorden) 
Welk product, proces of dienst wilt u ontwikkelen? Beschrijf duidelijk het voorgestelde project en het 
resultaat. Hoe beantwoordt dit aan het thema van de SBIR oproep en hoe groot is de impact? Vermijd 
daarbij het gebruik van onnodig technisch jargon. Wat zijn de belangrijkste eisen waaraan het resultaat 
moet voldoen? Welke risico’s voorziet u technisch, commercieel of financieel? Welk probleem wordt door 
dit nieuwe product opgelost? 
 
 
SBIR Model projectplan fase 1  2 van 4  
 
3. Het bedrijf en partners (maximaal 1000 woorden) 
Dit hoofdstuk is het curriculum vitae van het bedrijf. In dit stuk geeft u duidelijk aan waarom uw bedrijf de 
juiste partij is om deze innovatie te ontwikkelen en tot een commercieel succes te maken. Beschrijf 
mogelijk relevante ervaringen met vergelijkbare innovatietrajecten of (samenwerkings-) projecten. 
Beschrijf ook de eventuele partners in dit project: hun expertise, de reden voor samenwerking en hoe het 
project past in de (bedrijfs-)strategie van de projectpartners. 
 
Zaken die daarbij van belang kunnen zijn: 
 Algemene beschrijving van het bedrijf  
 Ontstaansgeschiedenis 
 Kerngegevens bedrijf: jaar van oprichting, aantal medewerkers 
 Kernactiviteiten  
 Beoogde bedrijfsstrategie 
 Beschrijving van de oprichters/ondernemers en het team; geschiedenis, track record; persoonlijke 
sterkte/zwakte; netwerk. 
 Mission statement en ambitie van het bedrijf (waar wilt u over 3 à 5 jaar zijn). 
 Organigram met de juridische structuur en aandelenverhoudingen. 
 Financieel inzicht in de organisatie: Geef uw laatste (concept) jaarcijfers, uw cashflow -en 
exploitatieoverzicht. Starters geven een openingsbalans. 
 Aan het bedrijf verbonden adviseurs. 
 
4. Innovatie paragraaf (maximaal 1000 woorden) 
Leg uit welke innovatie moet plaatsvinden om het product / dienst / proces te verwezenlijken. Wat zijn de 
kritieke factoren? Waar liggen de risico’s? Waarom is een haalbaarheidsonderzoek en een onderzoeks- en 
ontwikkelingstraject nodig? Waarom brengt u het niet nu al op de markt? Welke alternatieven zijn er? Wat 
is nieuw aan uw innovatie ten opzichte van bestaande alternatieven en wat is het voordeel ervan? Zijn er 
specifieke problemen of eisen van het toepassingsgebied of de sector? Hoe wilt u de innovatie 
beschermen? Zijn er octrooien die de ontwikkeling van uw innovatie belemmeren? 
 
5. Economische perspectief (maximaal 1000 woorden) 
 Beschrijf hoe de markt eruit ziet. Hoe groot is de markt? Wat is uw doelgroep? Wie zijn uw 
concurrenten? 
 Beschrijf hoe u geld gaat verdienen aan de innovatie. Wat is uw route-to-market? Geeft u licenties uit? 
Neemt u het zelf in productie? Wat is uw strategie? 
 Beschrijf uw product vanuit het perspectief van uw klanten. Welk probleem lost u voor ze op? Wat 
zullen ze bereid zijn daarvoor te betalen? 
 Beschrijf welke positie u op de markt wilt verwerven met uw product. 
 
6. Uitvoering van het project (maximaal 2000 woorden) 
Doelstelling  
 Geef de doelstelling van het haalbaarheidsproject in termen van beoogde resultaten.  
 Geef aan waarvoor en hoe de opgedane kennis gebruikt zal worden in het op het 
haalbaarheidsonderzoek volgende onderzoeks- en ontwikkelingstraject. 
 
 
SBIR Model projectplan fase 1  3 van 4  
 
Probleemstelling 
 Geef expliciet aan op welke vragen u een antwoord zoekt.  
 Geef aan welke kennis u wilt verwerven. 
 Geef aan welke knelpunten zich hierbij kunnen voordoen. 
Methode en activiteiten 
 Geef aan hoe u denkt te komen tot de beantwoording van de gestelde vragen. 
 Beschrijf risico’s (‘faalkansen’) en de strategie om deze te minimaliseren. 
 Geef aan hoe u de mogelijkheden voor strategische samenwerking met andere partijen gaat 
onderzoeken. 
 
Projectmanagement en fasering 
 Ga in op de projectorganisatie, de taakverdeling (inclusief eventueel in te schakelen derden), de 
fasering en de belangrijkste medewerkers in het project (voeg korte cv’s toe). 
 
7. Begroting 
Een inzichtelijke kostenbegroting is noodzakelijk voor een goede beoordeling van het project. Hieronder 
een overzicht van relevante posten  
 
 Totaal in euro Totaal uren  
Kosten van arbeid   
Verbruikte materialen   
Machines en apparatuur   
Kosten van arbeid van projectpartners    
Kosten Derden   
Overige kosten, specificeer    
Totaal exclusief btw   
Omzetbelasting (laag)   
Omzetbelasting (hoog)   
Omzetbelasting (0%)   
Totaal inclusief btw   
 
Vul alleen de posten in die voor uw project van belang zijn. Geef bij de arbeidskosten (van de aanbieder of 
van projectpartners) ook het totaal aantal uren aan. Dit geeft inzicht in de gehanteerde tarieven. U moet 
zowel het bedrag exclusief als het bedrag inclusief btw opgeven. 
 
Bij het bepalen van de prijs houdt u er rekening mee dat het intellectueel eigendom bij u blijft, maar dat 
de opdrachtgever wel bepaalde rechten verwerft. We vragen u hieronder aan te geven welke prijs u in 
rekening zou brengen wanneer het intellectueel eigendom geheel voor de opdrachtgever zou zijn. Stel u 
zou na het project niets met de opgebouwde kennis mogen doen. Voor welke prijs zou u het onderzoek 
dan aanbieden?1 
                                                
 
1 Zie paragraaf 2.4 en 4.2 van de SBIR-handleiding voor meer informatie.  
 
SBIR Model projectplan fase 1  4 van 4  
 
 
Hypothetisch offertebedrag exclusief btw, wanneer alle 
rechten aan opdrachtgever overgedragen zouden worden. €